 

== 3.1 - Die frühen Jahre nach der Landnahme: Raids und Expansion ==

:1. Mit der Inbesitznahme des Karpatenbeckens war nicht ein Ende, sondern ein Anfang gesetzt, wie die frühen Jahre nach der Landnahme zeigen.
:2. Das Jahr 896 markiert zwar einen tiefen Einschnitt, doch die eigentliche Bewährung der Magyaren begann erst in den folgenden Jahrzehnten. 
:3. Die Landnahme verschaffte den Magyaren ein Land, aber sie verlieh ihnen noch keine gesicherte Stellung in der Welt ihrer Zeit.
:4. Diese Stellung musste in den frühen Jahren erst erkämpft, gefestigt und behauptet werden.
:5. Die Geschichte dieser Jahre ist daher die Geschichte eines Volkes, das zwischen seiner nomadischen Herkunft und einer ungewissen Zukunft stand.
:6. Sie handelt von einem Übergang, der sich über mehrere Jahrzehnte erstreckte und tiefgreifende Wandlungen mit sich brachte.
:7. Im Kern lassen sich diese frühen Jahre durch zwei große Bewegungen kennzeichnen: die Festigung nach innen und die Ausgreifung nach außen.
:8. Nach innen vollzog sich die Konsolidierung der Herrschaft, die Verschmelzung der Stämme und die allmähliche Sesshaftwerdung.
:9. Nach außen entfaltete sich die Expansion in Gestalt der gefürchteten Raubzüge nach West und Süd.
:10. Diese beiden Bewegungen waren nicht voneinander getrennt, sondern eng miteinander verflochten.
:11. Die äußere Expansion stützte die innere Festigung, und die innere Ordnung ermöglichte die äußeren Unternehmungen.
:12. In diesem Wechselspiel von Festigung und Ausgreifung liegt der Schlüssel zum Verständnis der frühen Jahre.
:13. Um die Bedeutung dieser Epoche zu ermessen, muss man sie in die größeren Zusammenhänge der europäischen Geschichte einordnen.
:14. Das ausgehende neunte und das beginnende zehnte Jahrhundert waren eine Zeit tiefer Umbrüche in ganz Europa.
:15. Das einst mächtige Reich Karls des Großen war in rivalisierende Teilreiche zerfallen.
:16. Die zentrale Gewalt war geschwächt, und an ihre Stelle traten zahlreiche örtliche Herrschaften.
:17. In diese Welt der Zersplitterung traten die Magyaren als neue und unberechenbare Macht ein.
:18. Ihre Erscheinung fiel in eine Zeit, in der Europa von mehreren Seiten zugleich bedrängt wurde.
:19. Im Norden plünderten die Wikinger die Küsten und Flüsse, im Süden bedrohten die Sarazenen das Mittelmeer.
:20. Aus dem Osten nun stießen die magyarischen Reiter in das Herz des Kontinents vor.
:21. Diese dreifache Bedrängnis prägte das Bild des frühen zehnten Jahrhunderts in der europäischen Erinnerung.
:22. Die Magyaren reihten sich damit in eine Folge von Mächten ein, die das geschwächte Europa heimsuchten.
:23. Doch unterschieden sie sich von den Wikingern und Sarazenen durch ihre besondere Herkunft und Kampfweise.
:24. Sie kamen aus der eurasischen Steppe und brachten die Kriegskunst der berittenen Reitervölker mit.
:25. In dieser Hinsicht standen sie in der langen Tradition der Hunnen, Awaren und anderer Steppenvölker.
:26. Wie jene erschienen sie den sesshaften Völkern als fremde, furchtbare und kaum fassbare Macht.
:27. Doch anders als jene Vorgänger sollten die Magyaren dauerhaft bestehen bleiben.
:28. Hierin liegt einer der bedeutsamsten Unterschiede, der diese frühen Jahre so wichtig macht.
:29. Die Hunnen waren nach kurzer Zeit von der Bühne der Geschichte verschwunden.
:30. Die Awaren hatten ihr Reich im Karpatenbecken errichtet, waren aber ebenfalls untergegangen.
:31. Diese Vorgängervölker hatten keine dauerhafte staatliche Ordnung hinterlassen.
:32. Die Magyaren hingegen schufen in eben diesem Raum eine Ordnung, die die Jahrhunderte überdauerte.
:33. Die Frage, warum den Magyaren gelang, was ihren Vorgängern misslungen war, durchzieht die Geschichte dieser Jahre.
:34. Die Antwort liegt wesentlich in der erfolgreichen inneren Festigung neben der äußeren Expansion.
:35. Während andere Reitervölker nur plünderten und vergingen, verbanden die Magyaren Beute mit dauerhaftem Aufbau.
:36. Sie nutzten die Erträge ihrer Raubzüge zur Festigung einer beständigen Herrschaft.
:37. Sie verwurzelten sich in einem geschützten Raum und wuchsen mit der ansässigen Bevölkerung zusammen.
:38. So verwandelten sie sich allmählich von einem wandernden Beutevolk in eine sesshafte Nation.
:39. Diese Verwandlung ist das eigentliche Thema der frühen Jahre nach der Landnahme.
:40. Sie vollzog sich nicht plötzlich, sondern über Generationen hinweg in vielen kleinen Schritten.
:41. Das Karpatenbecken bot für diese Entwicklung außergewöhnlich günstige Bedingungen.
:42. Seine weiten Grasebenen entsprachen der berittenen Lebensweise der Magyaren.
:43. Seine umrahmende Gebirgskette schützte den neuen Siedlungsraum vor Angriffen aus dem Osten.
:44. Diese natürliche Geschlossenheit bewahrte die Magyaren vor dem Schicksal der Vertreibung.
:45. Anders als in den offenen Steppen waren sie hier vor nachdrängenden Völkern sicher.
:46. Die Erinnerung an die Vertreibung aus den früheren Siedlungsgebieten blieb ihnen Mahnung.
:47. Im geschützten Becken aber fanden sie endlich eine dauerhafte Heimat.
:48. Von dieser sicheren Basis aus konnten sie ihre Unternehmungen nach allen Seiten richten.
:49. Die zentrale Lage des Beckens verlieh ihnen eine außergewöhnliche strategische Beweglichkeit.
:50. Nach Westen öffneten sich die Wege in die deutschen und italienischen Lande.
:51. Nach Süden wiesen die Pfade über die untere Donau auf den Balkan und nach Byzanz.
:52. Diese Wahlfreiheit der Ziele war ein großer Vorteil der magyarischen Lage.
:53. Sie erlaubte es, die Unternehmungen flexibel den jeweiligen Aussichten anzupassen.
:54. So entfaltete sich von der gesicherten Basis aus eine weiträumige Expansion.
:55. Die Raubzüge dieser Jahre wurden in ganz Europa gefürchtet und in der Überlieferung verewigt.
:56. Sie gaben der Epoche in der ungarischen Geschichtsschreibung den Namen der Abenteuerzeit.
:57. Doch wäre es ein Missverständnis, in diesen Zügen bloße planlose Raubzüge zu sehen.
:58. Vielmehr waren sie Ausdruck einer durchdachten und zielgerichteten Kriegsführung.
:59. Hinter den Einfällen standen klare Beweggründe und erprobte Strategien.
:60. Die Beweggründe waren wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und kriegerischer Natur zugleich.
:61. Die Magyaren suchten Beute, weil ihre Wirtschaft allein nicht alle Bedürfnisse deckte.
:62. Sie suchten Tribute, um ein sicheres Einkommen ohne ständigen Kampf zu gewinnen.
:63. Die Anführer suchten Beute, um ihre Gefolgschaft zu binden und ihre Macht zu mehren.
:64. Und die Krieger suchten Ruhm, um Ehre und Ansehen in der Gemeinschaft zu erwerben.
:65. Diese Beweggründe verflochten sich zu einem dichten Geflecht von Antrieben.
:66. Die Strategien wiederum beruhten auf der überlegenen Kunst der berittenen Kriegsführung.
:67. Die leichte Reiterei, der Reiterbogen und die Taktik der Scheinflucht bildeten ihre Stärke.
:68. Beweglichkeit, Überraschung und List waren die Mittel ihres Erfolges.
:69. Mit ihnen besiegten die Magyaren die schwerfälligen Heere des Westens immer wieder.
:70. Die europäischen Reiche standen den Reiterscharen lange Zeit hilflos gegenüber.
:71. Ihre Zersplitterung und ihre veraltete Kriegsweise machten sie den Magyaren unterlegen.
:72. So konnten die Reiter über Jahrzehnte hinweg nahezu ungehindert plündern.
:73. Die Erfolge im Westen und Süden mehrten den Reichtum und das Ansehen der Magyaren.
:74. Sie machten die Magyaren zu einer beherrschenden Macht im Raum zwischen Karpaten und Rhein.
:75. Zugleich aber zeigten sich, vor allem im Süden, früh die Grenzen ihrer Überlegenheit.
:76. Gegen das gefestigte Byzantinische Reich stießen die Magyaren auf festeren Widerstand.
:77. Byzanz begegnete ihnen mit einer Mischung aus Waffengewalt und kunstvoller Diplomatie.
:78. Vor den festen Mauern der Städte mussten die Reiter ihre Grenzen erfahren.
:79. Belagerungen lagen ihnen nicht, und so entzogen sich befestigte Plätze ihrem Zugriff.
:80. Diese Schwäche sollte sich später, mit dem Ausbau der Burgen im Westen, verhängnisvoll auswirken.
:81. Doch in den frühen Jahren überwogen noch die Triumphe der Reiter.
:82. Die Beutezüge erschienen als ungebrochene Folge von Siegen und Erfolgen.
:83. Während die äußere Expansion das Bild dieser Jahre nach außen prägte, vollzog sich im Inneren ein stiller Wandel.
:84. Dieser innere Wandel war weniger spektakulär, aber für die Zukunft des Volkes von größerer Bedeutung.
:85. Im Inneren festigte sich die Herrschaft des Geschlechts der Árpáden.
:86. Aus dem Ruhm der Landnahme leitete dieses Geschlecht seinen dauerhaften Vorrang ab.
:87. Die Bindung der höchsten Würde an ein Haus gab der Ordnung einen festen Halt.
:88. Doch war die Macht des Großfürsten in der Frühzeit keineswegs unangefochten.
:89. Neben ihm behaupteten die Stammesfürsten eine erhebliche eigene Machtstellung.
:90. Die Herrschaftssicherung bestand darin, diese mächtigen Herren in eine gemeinsame Ordnung einzubinden.
:91. Dies geschah durch ein Geflecht aus Ansehen, Bündnis, Beuteverteilung und Verwandtschaft.
:92. Die Einheit des Verbandes blieb dabei in der Frühzeit eher locker als straff.
:93. Doch wuchs sie über die Generationen hinweg allmählich zu größerer Festigkeit heran.
:94. Zugleich verschmolzen die einzelnen Stämme allmählich zu einem einheitlichen Volk.
:95. Die gemeinsame Sprache, die gemeinsamen Züge und die gemeinsame Herrschaft förderten dieses Zusammenwachsen.
:96. Auch die angeschlossenen Gruppen und die unterworfene Vorbevölkerung gingen darin auf.
:97. So entstand aus vielen Wurzeln ein neues, einheitliches magyarisches Volk.
:98. Diese Ethnogenese verlieh dem Verband eine breite und feste demographische Grundlage.
:99. Mit der Sesshaftwerdung wandelte sich überdies die ganze Lebensweise der Magyaren.
:100. Die Wanderungen zwischen den Weiden wurden kürzer, die Bindung an feste Wohnplätze nahm zu.
:101. Neben die Viehzucht trat allmählich der Ackerbau, gefördert durch die Berührung mit den Slawen.
:102. Dieser Übergang von der mobilen zur sesshaften Lebensweise war langsam, aber tiefgreifend.
:103. Er bildete den eigentlichen Kern der inneren Verwandlung des Volkes.
:104. Auch die soziale Ordnung wandelte sich mit der zunehmenden Sesshaftigkeit.
:105. Fester Landbesitz gewann an Bedeutung neben Herden und Gefolgschaft.
:106. Aus den freien Kriegern erwuchsen die Vorfahren des späteren Adels.
:107. Aus den Unfreien und abhängigen Bauern erwuchs die spätere bäuerliche Bevölkerung.
:108. So bildete sich in Umrissen bereits die Sozialordnung des späteren Königreichs heraus.
:109. Diese inneren Wandlungen vollzogen sich im Schatten der lärmenden Feldzüge.
:110. Sie traten in den Quellen weit weniger hervor als die Raubzüge nach West und Süd.
:111. Doch waren sie für den dauerhaften Bestand des Volkes von größerer Bedeutung.
:112. Denn ohne innere Festigung hätten die äußeren Erfolge keinen Bestand gehabt.
:113. Die Beute der Raubzüge wäre zerronnen, hätte sie nicht die Herrschaft gestützt.
:114. Die innere Festigung verwandelte den vergänglichen Reichtum in dauerhafte Macht.
:115. Sie schuf aus dem Beutevolk eine politische Gemeinschaft mit beständiger Ordnung.
:116. Über all diesen Vorgängen stand die Wertewelt der kriegerischen Gesellschaft.
:117. Die Magyaren waren von Grund auf ein Kriegervolk, dessen Werte vom Kampf bestimmt waren.
:118. Ehre, Beute und Herrschaft bildeten die Leitsterne ihres Denkens und Handelns.
:119. Diese Werte verbanden die Gesellschaft über alle Rangstufen hinweg.
:120. Sie gaben dem Leben des Kriegers Sinn und der Herrschaft ihre Grundlage.
:121. In ihnen verdichtete sich das Selbstverständnis des Eroberervolkes.
:122. Diese kriegerische Gesinnung war zugleich ein Faktor der militärischen Überlegenheit.
:123. Denn die Stärke der Magyaren beruhte nicht nur auf Waffen, sondern auch auf Gesinnung.
:124. Die Bereitschaft, Gefahr für Ehre und Beute auf sich zu nehmen, machte die Krieger stark.
:125. So fügten sich Kriegermoral, militärisches Können und wirtschaftliches Streben zu einem Ganzen.
:126. Dieses Ganze trug die Magyaren durch die glanzvolle Zeit der Abenteuerzüge.
:127. Die frühen Jahre nach der Landnahme bilden somit eine in sich geschlossene Epoche.
:128. Sie reichen von der Inbesitznahme des Beckens bis zum Vorabend der großen Niederlagen.
:129. In ihnen entfaltete sich die ganze Kraft des magyarischen Kriegertums.
:130. Zugleich legten sie die Grundlagen für die spätere Verwandlung des Volkes.
:131. Diese Epoche steht damit am Übergang zwischen zwei Welten.
:132. Sie verbindet die nomadische Vergangenheit der Steppe mit der künftigen Rolle als europäischer Staat.
:133. In ihr wirkte die alte Lebensweise noch fort, während die neue bereits heranwuchs.
:134. Diese Spannung zwischen Herkunft und Zukunft prägte die ganze Epoche.
:135. Sie zeigt sich in der Gleichzeitigkeit von Raubzug und Sesshaftwerdung.
:136. Während die Reiter Europa heimsuchten, festigte sich daheim eine bleibende Ordnung.
:137. Diese Doppelheit ist das Kennzeichen der frühen Jahre nach der Landnahme.
:138. Sie macht die Epoche zu einer der vielschichtigsten der frühen ungarischen Geschichte.
:139. Aus heutiger Sicht erscheint sie als entscheidende Brücke zwischen Steppe und Staat.
:140. Ohne die erfolgreiche Bewältigung dieser Jahre wären die späteren Entwicklungen nicht denkbar.
:141. Die Christianisierung und die Staatsgründung bauen unmittelbar auf diesem Fundament auf.
:142. Was in den frühen Jahren gefestigt wurde, trug die spätere Verwandlung des Volkes.
:143. Die Vorrangstellung der Árpáden ermöglichte die spätere staatliche Einigung.
:144. Die Verschmelzung der Stämme schuf die breite Grundlage des werdenden Königreichs.
:145. Die Sesshaftwerdung verankerte das Volk dauerhaft in seinem neuen Raum.
:146. So bereiteten die frühen Jahre unmerklich die große Wende vor.
:147. Diese Wende sollte das heidnische Kriegervolk in ein christliches Königreich verwandeln.
:148. Doch dieser Wandel lag zur Zeit der Abenteuerzüge noch in der Zukunft.
:149. In den frühen Jahren herrschte noch die heidnische, steppennomadisch geprägte Kultur.
:150. Die Hinwendung zum Christentum setzte erst gegen Ende des Jahrhunderts ein.
:151. Die frühen Jahre stehen somit ganz im Zeichen der vorchristlichen Lebenswelt.
:152. Sie zeigen die Magyaren, ehe der große religiöse und politische Umbruch begann.
:153. Eben darin liegt ihr besonderer Reiz und ihre besondere Bedeutung.
:154. Sie bewahren das Bild eines Volkes auf dem Höhepunkt seiner kriegerischen Kraft.
:155. Zugleich lassen sie die Keime erkennen, aus denen die spätere Entwicklung erwuchs.
:156. Wer diese Jahre versteht, versteht die Voraussetzungen der gesamten folgenden Geschichte.
:157. Denn in ihnen entschied sich, ob die Magyaren bestehen oder vergehen würden.
:158. Sie bestanden, weil sie Expansion und Festigung miteinander zu verbinden wussten.
:159. Sie nutzten die Schwäche ihrer Nachbarn und festigten zugleich ihre eigene Ordnung.
:160. Sie gewannen Reichtum durch Beute und verwandelten ihn in dauerhafte Macht.
:161. Sie verwurzelten sich in einem Raum, der ihnen Schutz und Zukunft bot.
:162. So entgingen sie dem Schicksal der Hunnen und Awaren, die spurlos vergangen waren.
:163. Die frühen Jahre nach der Landnahme waren somit Jahre der Bewährung und der Weichenstellung.
:164. In ihnen wurde der Grund gelegt, auf dem das spätere Ungarn errichtet wurde.
:165. Die folgenden Kapitel werden die einzelnen Stränge dieser Epoche genauer entfalten.
:166. Sie werden von der Konsolidierung im Karpatenbecken und ihren ersten Jahrzehnten handeln.
:167. Sie werden die Beweggründe und Strategien der ersten Raubzüge darlegen.
:168. Sie werden die Expansion nach Westen in die deutschen Lande nachzeichnen.
:169. Sie werden die Vorstöße nach Süden gegen Balkan und Byzanz beleuchten.
:170. Sie werden die innere Stabilisierung der Herrschaft unter den Árpáden betrachten.
:171. Und sie werden die Kriegermoral als das innere Fundament dieser Epoche erschließen.
:172. In ihrer Gesamtheit ergeben diese Stränge das Bild einer bewegten und folgenreichen Zeit.
:173. Einer Zeit, in der ein Reitervolk seinen Platz im Herzen Europas behauptete.
:174. Einer Zeit des Schreckens für die Nachbarn und des Stolzes für die Magyaren selbst.
:175. Einer Zeit, in der sich Vergangenheit und Zukunft des Volkes berührten.
:176. Die frühen Jahre nach der Landnahme sind daher mehr als eine bloße Vorgeschichte.
:177. Sie sind das Fundament, auf dem die ganze weitere Geschichte Ungarns ruht.
:178. In ihnen verbinden sich Raids und Expansion zu einem Bild kriegerischer Entfaltung.
:179. Und zugleich kündigt sich in ihnen leise die spätere Verwandlung zur europäischen Nation an.
:180. Diese Jahre bilden den Auftakt einer Geschichte, die das Steppenvolk der Magyaren dauerhaft im Herzen Europas verankern sollte. 

=== 3.1.1 - Konsolidierung im Karpatenbecken: Die ersten Dekaden === 

:1. Die ersten Dekaden im Karpatenbecken zeigen, dass die eigentliche Eroberung des Jahres 896 erst der Anfang eines langwierigen Sicherungsprozesses war. Sicherungsprozesses war.
:2. Die Landnahme bezeichnete keinen abgeschlossenen Zustand, sondern einen mehrere Jahrzehnte umfassenden Übergang von der militärischen Inbesitznahme zur dauerhaften Herrschaftsordnung.
:3. Nach dem Einzug in die pannonische Tiefebene mussten die einzelnen Stammesverbände zunächst ihre jeweiligen Weidegebiete und Lagerplätze gegeneinander abgrenzen und festigen.
:4. Die Magyaren verteilten sich dabei nicht gleichmäßig, sondern besetzten bevorzugt die fruchtbaren Flussniederungen entlang der Theiß und der mittleren Donau.
:5. In diesen ersten Jahren stand weniger der Aufbau fester Strukturen im Vordergrund als die Behauptung der neu gewonnenen Räume gegenüber verbliebenen Vorbewohnern und benachbarten Mächten.
:6. Das Karpatenbecken bot mit seinen weiten Grasebenen ideale Bedingungen für die berittene Lebensweise und die großen Pferdeherden der Eroberer.
:7. Die naturräumliche Geschlossenheit des Beckens, von Karpatenbogen und Alpenausläufern umrahmt, erleichterte die Verteidigung der eroberten Gebiete erheblich.
:8. Anders als in den offenen Steppen Osteuropas waren die Magyaren hier durch Gebirgsketten vor unmittelbaren Nachstößen aus dem Osten geschützt.
:9. Diese geographische Abgeschlossenheit gilt in der Forschung als ein wesentlicher Grund dafür, dass die Magyaren im Karpatenbecken dauerhaft sesshaft werden konnten.
:10. Die unterlegene oder geflohene Vorbevölkerung bestand vor allem aus slawischen Gruppen, Resten der awarischen Bevölkerung und vereinzelten bulgarischen Verbänden.
:11. Ein Teil dieser Bevölkerung wurde unterworfen und in das neue Herrschaftsgefüge eingegliedert, ohne vollständig verdrängt zu werden.
:12. Die Magyaren übernahmen von den ansässigen Slawen zahlreiche Begriffe für Ackerbau, Handwerk und feste Siedlungsformen, was sich bis heute im ungarischen Wortschatz nachweisen lässt.
:13. Diese sprachlichen Entlehnungen deuten darauf hin, dass die Eroberer auf eine bäuerlich geprägte Restbevölkerung trafen, deren Wissen sie nutzten.
:14. Die ersten Jahrzehnte waren somit zugleich eine Phase kultureller Berührung zwischen nomadischen Neuankömmlingen und sesshaften Vorbewohnern.
:15. Die Führung der landnehmenden Stämme lag beim Geschlecht der Árpáden, das seinen Vorrang aus der Person des Fürsten Árpád ableitete.
:16. Árpád selbst starb wahrscheinlich um das Jahr 907, in einer Zeit, als die innere Ordnung des Verbandes noch keineswegs gefestigt war.
:17. Über die genauen Umstände seines Todes und die unmittelbare Nachfolge schweigen die Quellen weitgehend, sodass die Forschung auf Vermutungen angewiesen ist.
:18. Die Herrschaft der Árpáden beruhte in dieser Frühzeit weniger auf festen Institutionen als auf persönlichem Ansehen und militärischer Stärke.
:19. Neben dem Großfürsten der Árpáden behaupteten die Anführer der übrigen Stämme eine erhebliche eigene Machtstellung.
:20. Das magyarische Stammessystem umfasste nach der Überlieferung sieben Stämme, denen sich Verbände anderer Herkunft angeschlossen hatten.
:21. Zu diesen angeschlossenen Gruppen zählten besonders die Kabaren, abtrünnige Verbände aus dem chasarischen Reich, die sich den Magyaren verbunden hatten.
:22. Die Zahl Sieben für die Stämme darf nicht als exakte Größe, sondern eher als überlieferte Ordnungszahl der frühen ungarischen Selbstdeutung verstanden werden.
:23. Jeder Stamm verfügte über eigene Weidegründe, eigene Anführer und eine gewisse Selbständigkeit in inneren Angelegenheiten.
:24. Die Konsolidierung bestand wesentlich darin, diese lockere Stammesföderation allmählich in eine gemeinsame Herrschaftsordnung zu überführen.
:25. In der frühen Phase aber stand die zentrale Gewalt des Großfürsten in stetiger Spannung zu den Eigeninteressen der Stammesfürsten.
:26. Die Quellen kennen neben dem Großfürsten ein zweites hohes Amt, das in den byzantinischen Berichten als das des gyula erscheint.
:27. Der gyula war vermutlich ein militärischer Befehlshaber oder Richter, dessen genaue Stellung gegenüber dem Fürsten in der Forschung umstritten bleibt.
:28. Diese geteilte Spitze, die an Vorbilder der Steppenvölker erinnert, prägte die innere Ordnung der Magyaren in den ersten Jahrzehnten.
:29. Manche Forscher sehen in der Doppelspitze ein sakrales und ein weltliches Führungsamt, andere lediglich eine Aufteilung militärischer Zuständigkeiten.
:30. Sicher ist, dass die Macht im frühen ungarischen Verband nicht in einer einzigen Hand vereint war.
:31. Die wirtschaftliche Grundlage der konsolidierten Gesellschaft blieb zunächst die Viehzucht, vor allem die Haltung von Pferden, Rindern und Schafen.
:32. Die halbnomadische Lebensweise verband saisonale Wanderungen zwischen Sommer- und Winterweiden mit ersten Ansätzen ortsfester Niederlassung.
:33. In den fruchtbaren Niederungen begann sich neben der Viehzucht allmählich auch der Ackerbau zu entwickeln, gefördert durch die Berührung mit den Slawen.
:34. Diese wirtschaftliche Doppelstruktur aus Weidewirtschaft und beginnendem Ackerbau kennzeichnete den langsamen Wandel von der reinen Nomadengesellschaft zur sesshaften Ordnung.
:35. Die Beute aus den Raubzügen ins westliche und südliche Europa bildete in diesen Jahrzehnten eine zusätzliche und höchst bedeutsame Einnahmequelle.
:36. Edelmetalle, Waffen, Stoffe und vor allem Gefangene flossen in großem Umfang in das Karpatenbecken zurück.
:37. Gefangene wurden teils als Arbeitskräfte eingesetzt, teils gegen Lösegeld oder auf den Sklavenmärkten weiterveräußert.
:38. Die Einnahmen aus Beute und Tributzahlungen stützten die Stellung der Anführer und festigten ihre Gefolgschaften.
:39. Auf diese Weise war die äußere Expansion der Raubzüge eng mit der inneren Konsolidierung der Herrschaft verflochten.
:40. Wer Beute verteilen und Tribute erstreiten konnte, band Krieger an sich und stärkte seine Position im Stammesgefüge.
:41. Die militärische Schlagkraft der Magyaren beruhte auf der leichten, berittenen Bogenschützentruppe, die in ganz Europa gefürchtet war.
:42. Diese Reiterkrieger waren in den ersten Jahrzehnten zugleich das wichtigste Mittel der äußeren Expansion und der inneren Machtsicherung.
:43. Die Beweglichkeit der berittenen Verbände erlaubte es, große Entfernungen zurückzulegen und Gegner durch überraschende Vorstöße zu überwältigen.
:44. Im Inneren diente dieselbe militärische Überlegenheit dazu, die unterworfene Bevölkerung zu beherrschen und abtrünnige Stämme zu disziplinieren.
:45. Die Konsolidierung war daher nicht nur ein politischer, sondern auch ein dauerhaft militärisch gestützter Vorgang.
:46. Über die genauen Herrschaftssitze der frühen Großfürsten ist wenig gesichert, doch deuten Funde auf zentrale Lagerplätze in der Theißregion hin.
:47. Feste Burgen oder Städte legten die Magyaren in dieser Frühzeit noch nicht an, sondern bewegten sich zwischen befestigten Lagern und Weidegebieten.
:48. Die archäologischen Befunde der sogenannten Landnahmezeit zeigen reich ausgestattete Reitergräber mit Waffen, Pferdegeschirr und Schmuck.
:49. Diese Gräber belegen eine kriegerische Oberschicht, deren Lebensweise und Selbstverständnis ganz auf den berittenen Kampf ausgerichtet war.
:50. Die Verteilung solcher Gräber über das Karpatenbecken gibt Aufschluss über die räumliche Ausbreitung der landnehmenden Verbände.
:51. Besonders dicht sind die Funde im Gebiet zwischen Donau und Theiß sowie in der oberen Theißregion, was auf frühe Herrschaftsschwerpunkte deutet.
:52. Die materielle Kultur dieser Zeit verband Elemente der osteuropäischen Steppe mit Einflüssen aus Byzanz und dem islamischen Orient.
:53. Goldene und silberne Beschläge, Säbel und kunstvoll verzierte Taschenbleche zeugen vom Reichtum und vom handwerklichen Können der Oberschicht.
:54. Die berühmten Sattelbeschläge und Gürtelgarnituren gelten als kennzeichnende Fundstücke der landnahmezeitlichen Eliten.
:55. Diese Funde zeigen, dass die konsolidierte Gesellschaft trotz ihrer nomadischen Wurzeln in weiträumige Handels- und Kulturkontakte eingebunden war.
:56. Die soziale Ordnung der frühen Magyaren war deutlich geschichtet, mit einer kriegerischen Führungsschicht an der Spitze.
:57. Unter dieser Oberschicht standen die freien Krieger, die das Rückgrat des Heeres bildeten und an Beute und Land Anteil hatten.
:58. Am unteren Ende der Gesellschaft befanden sich Unfreie und Gefangene, die für Arbeitsdienste herangezogen wurden.
:59. Die unterworfene slawische und awarische Bevölkerung fügte sich teils als abhängige Bauern, teils als Hörige in diese Ordnung ein.
:60. Die Konsolidierung bedeutete daher auch die allmähliche Verschmelzung verschiedener Bevölkerungsgruppen zu einem neuen gesellschaftlichen Gefüge.
:61. Die religiösen Vorstellungen der Magyaren in dieser Zeit waren von schamanistischen Traditionen der Steppe geprägt.
:62. Der táltos, ein schamanischer Priester und Heilkundiger, vermittelte zwischen der Welt der Menschen und der Geister.
:63. Verehrt wurden Naturkräfte, Ahnengeister und ein Himmelsgott, dem besondere Bedeutung zukam.
:64. Diese vorchristlichen Glaubensformen blieben während der gesamten ersten Jahrzehnte nach der Landnahme bestimmend.
:65. Erst gegen Ende des zehnten Jahrhunderts setzte die Hinwendung zum Christentum ein, die in die hier behandelte Frühphase noch nicht fällt.
:66. Die Konsolidierung der ersten Dekaden vollzog sich somit unter den Vorzeichen einer heidnischen, steppennomadisch geprägten Kultur.
:67. Die Verständigung im Inneren erfolgte über die ungarische Sprache, die zum sprachlichen Band des werdenden Volkes wurde.
:68. Trotz der angeschlossenen fremdsprachigen Gruppen wie der Kabaren setzte sich das Magyarische als gemeinsame Verkehrssprache durch.
:69. Die sprachliche Vereinheitlichung war ein langsamer, aber wichtiger Bestandteil der inneren Festigung des Verbandes.
:70. Mündliche Überlieferung, Heldenlieder und Stammessagen dienten der Bewahrung der gemeinsamen Erinnerung und Identität.
:71. Eine eigene Schrift, die altungarische Kerbschrift, war zwar bekannt, spielte für die Verwaltung aber kaum eine Rolle.
:72. Die Herrschaft stützte sich daher nicht auf schriftliche Aufzeichnungen, sondern auf persönliche Bindungen und mündliche Abmachungen.
:73. Diese Schriftlosigkeit der Verwaltung ist einer der Gründe, weshalb über die innere Ordnung der Frühzeit so wenig Sicheres bekannt ist.
:74. Die wichtigsten zeitgenössischen Nachrichten über die Magyaren stammen aus fremden, meist feindlich gesinnten Quellen.
:75. Westliche Chronisten berichteten vor allem über die verheerenden Raubzüge, kaum über die innere Entwicklung der ungarischen Gesellschaft.
:76. Byzantinische Autoren, allen voran der kaiserliche Verfasser eines berühmten Verwaltungswerks, lieferten dagegen Hinweise auf Stämme und Ämter.
:77. Diese byzantinischen Angaben gelten als wertvollste Quelle für die Verfassung der frühen Magyaren, sind aber lückenhaft und schwer zu deuten.
:78. Die spätere ungarische Geschichtsschreibung, etwa die Chronik des anonymen Notars, entstand erst Jahrhunderte nach den Ereignissen.
:79. Diese späten Werke vermischen historische Erinnerung mit Legende und müssen daher mit großer Vorsicht ausgewertet werden.
:80. Die Konsolidierungsphase liegt deshalb in einem Halbdunkel, das nur durch die Verbindung von Archäologie, Sprachwissenschaft und schriftlichen Quellen erhellt werden kann.
:81. In den ersten beiden Jahrzehnten nach 896 richteten sich die magyarischen Unternehmungen vor allem gegen die Nachbarn im Westen und Süden.
:82. Bereits 899 und 900 unternahmen die Magyaren verheerende Vorstöße nach Oberitalien, wo sie ein fränkisches Heer am Brenta-Fluss vernichtend schlugen.
:83. Diese frühen Erfolge zeigten die militärische Überlegenheit der berittenen Bogenschützen über die schwerfälligen Heere des Westens.
:84. Die Siege festigten zugleich das Selbstbewusstsein und den inneren Zusammenhalt der landnehmenden Verbände.
:85. Im Jahr 907 errangen die Magyaren bei Pressburg einen entscheidenden Sieg über ein bayerisches Aufgebot.
:86. Die Schlacht von Pressburg sicherte die Westgrenze des neuen Siedlungsraumes und gilt als Schlüsselereignis der Konsolidierung.
:87. Durch diesen Sieg wurde die Donaulinie im Westen für lange Zeit gegen das ostfränkisch-bayerische Reich behauptet.
:88. Die Niederlage der Bayern öffnete den Magyaren zugleich den Weg zu weiteren Vorstößen tief in das Reich hinein.
:89. Pressburg markiert damit den Übergang von der Landnahme zur dauerhaften Sicherung des Karpatenbeckens nach außen.
:90. In den folgenden Jahren richteten sich die Raubzüge regelmäßig gegen Bayern, Schwaben, Sachsen und das Frankenland.
:91. Die ostfränkischen Herrscher waren in dieser Zeit zu schwach und zu zerstritten, um den Einfällen wirksam zu begegnen.
:92. Der Tod des ostfränkischen Königs und die innere Zerrüttung des Reiches erleichterten den Magyaren ihre Vorstöße erheblich.
:93. Die Beute dieser Züge floss in das Karpatenbecken und stärkte die wirtschaftliche Grundlage der neuen Herrschaft.
:94. Zugleich zwangen die Magyaren zahlreiche Nachbarn zu Tributzahlungen, die ihnen regelmäßige Einkünfte sicherten.
:95. Tributpflichtige Gebiete reichten von benachbarten slawischen Fürstentümern bis zu Teilen des deutschen Raumes.
:96. Diese Tributbeziehungen banden die Nachbarn in ein von den Magyaren beherrschtes Abhängigkeitssystem ein.
:97. Die äußere Stärke der ersten Jahrzehnte beruhte somit auf einer Verbindung aus militärischer Überlegenheit und wirtschaftlicher Ausbeutung der Umgebung.
:98. Nach Süden und Südosten stießen die Magyaren wiederholt in das Gebiet des Byzantinischen Reiches und auf den Balkan vor.
:99. Mit Byzanz unterhielten die Magyaren wechselnde Beziehungen, die zwischen Bündnis, Tributnahme und offener Feindschaft schwankten.
:100. Schon vor der Landnahme hatten die Magyaren als Verbündete von Byzanz gegen die Bulgaren gekämpft, was diplomatische Kontakte hinterließ.
:101. Diese außenpolitischen Verflechtungen zeigen, dass die Magyaren rasch zu einem ernstzunehmenden Machtfaktor im Donauraum wurden.
:102. Im Osten sicherte der Karpatenbogen die neue Heimat, doch blieb die Erinnerung an die Bedrohung durch die Petschenegen lebendig.
:103. Der Druck der Petschenegen auf die früheren Siedlungsgebiete in Etelköz hatte die Magyaren erst zur endgültigen Übersiedlung getrieben.
:104. Die Abriegelung des Ostens durch die Karpaten bewahrte die Magyaren vor einer Wiederholung dieser Vertreibung.
:105. So konnten sie sich, anders als viele frühere Steppenvölker, dauerhaft in ihrem neuen Raum behaupten.
:106. Die Konsolidierung nach außen bedeutete also vor allem die Sicherung der Grenzen und die Einschüchterung der Nachbarn.
:107. Im Inneren vollzog sich parallel die allmähliche Herausbildung einer überstammlichen Großfürstengewalt.
:108. Die Nachfolger Árpáds bemühten sich, den Vorrang ihres Geschlechts gegenüber den anderen Stammesfürsten zu behaupten.
:109. Dieser Prozess verlief nicht geradlinig, sondern war von Rückschlägen, Rivalitäten und inneren Spannungen begleitet.
:110. Einzelne Stammesfürsten führten zeitweise eigenständige Außenpolitik und unternahmen Raubzüge auf eigene Rechnung.
:111. Die Einheit des magyarischen Verbandes war daher in den ersten Jahrzehnten eher locker als straff organisiert.
:112. Erst spätere Generationen sollten diese lose Föderation in ein festeres Herrschaftsgebilde überführen.
:113. Die Frühphase der Konsolidierung legte jedoch die Grundlagen, auf denen dieser spätere Staatsaufbau errichtet wurde.
:114. Zu diesen Grundlagen gehörte die dauerhafte Besetzung eines klar umgrenzten und gut verteidigbaren Raumes.
:115. Ebenso gehörte dazu die Vorrangstellung des Árpádengeschlechts, die trotz aller Rivalitäten nie ganz verlorenging.
:116. Schließlich zählte dazu die wirtschaftliche Verbindung von Viehzucht, beginnendem Ackerbau und Beutewirtschaft.
:117. Die Verschmelzung von Eroberern und Vorbevölkerung schuf zudem die ethnische Grundlage des werdenden ungarischen Volkes.
:118. Diese Verschmelzung vollzog sich über Generationen und ist in den Quellen kaum unmittelbar greifbar.
:119. Die Archäologie zeigt jedoch, wie sich die Lebensweise allmählich von der reinen Steppenkultur entfernte.
:120. Im Laufe der Jahrzehnte mehrten sich die Hinweise auf feste Siedlungen, Ackerbau und dauerhafte Niederlassung.
:121. Die Wanderbewegungen zwischen Sommer- und Winterweiden wurden kürzer, die Bindung an feste Wohnplätze nahm zu.
:122. Dieser Wandel von der mobilen zur sesshaften Lebensweise war ein langsamer, aber tiefgreifender Vorgang.
:123. Er ist als der eigentliche Kern der inneren Konsolidierung im Karpatenbecken zu verstehen.
:124. Die Sesshaftwerdung veränderte zugleich die soziale Ordnung, da Landbesitz an Bedeutung gewann.
:125. Wo zuvor Herden und Gefolgschaft den Reichtum bestimmt hatten, traten nun zunehmend feste Güter und Weidegründe hinzu.
:126. Diese Verschiebung legte den Grund für die spätere Herausbildung eines grundbesitzenden Adels.
:127. Die freien Krieger der Frühzeit wurden allmählich zu Vorfahren des späteren ungarischen Adelsstandes.
:128. Die Unfreien und abhängigen Bauern bildeten dagegen die Wurzel der späteren bäuerlichen Bevölkerung.
:129. So entstand in den ersten Jahrzehnten der Konsolidierung in Umrissen die Sozialordnung des späteren mittelalterlichen Ungarn.
:130. Die religiöse Welt blieb in dieser Phase noch ganz von den heidnischen Vorstellungen der Steppe bestimmt.
:131. Erst der Zusammenstoß mit dem christlichen Europa sollte später einen tiefgreifenden religiösen Wandel auslösen.
:132. In den ersten Dekaden aber sahen sich die christlichen Nachbarn den heidnischen Magyaren als bedrohlicher Fremdmacht gegenüber.
:133. In den Klöstern und Kirchen des Westens galten die Magyaren als furchtbare Geißel, als Strafe Gottes für die Sünden der Christenheit.
:134. Diese Wahrnehmung prägte das Bild der Ungarn in der westlichen Überlieferung über lange Zeit.
:135. Die Magyaren selbst empfanden sich als siegreiche Krieger, die ihre neue Heimat mit dem Schwert behauptet hatten.
:136. Zwischen dieser Selbstsicht und dem Schreckensbild der Nachbarn lag die tatsächliche, vielschichtige Wirklichkeit der frühen ungarischen Gesellschaft.
:137. Die Konsolidierung war demnach auch ein Prozess der Abgrenzung gegenüber einer fremden, feindlich gesinnten Umwelt.
:138. Gleichwohl mehrten sich mit der Zeit die Berührungspunkte, die später eine Annäherung an Europa ermöglichten.
:139. Handelskontakte, diplomatische Beziehungen und Heiratsverbindungen knüpften erste Bande über die Grenzen hinweg.
:140. Diese vorsichtigen Annäherungen blieben in der Frühphase jedoch von den Raubzügen überschattet.
:141. Solange die Beutewirtschaft lohnend war, überwog die feindselige Beziehung zur westlichen Nachbarschaft.
:142. Erst als die europäischen Reiche ihre Abwehr verstärkten, sollte sich dieses Verhältnis allmählich wandeln.
:143. Dieser Wandel jedoch fällt erst in die spätere Zeit nach den großen Niederlagen der Magyaren.
:144. Die ersten Dekaden hingegen waren von der ungebrochenen Offensivkraft der berittenen Verbände geprägt.
:145. Die innere Festigung und die äußere Expansion bedingten und verstärkten einander in dieser Zeit gegenseitig.
:146. Jeder erfolgreiche Zug stärkte die Anführer, jeder gestärkte Anführer ermöglichte neue Züge.
:147. Dieses Wechselspiel trug die magyarische Gesellschaft durch die ersten Jahrzehnte nach der Landnahme.
:148. Zugleich barg es die Gefahr innerer Zersplitterung, da erfolgreiche Stammesfürsten ihre Eigenständigkeit ausbauten.
:149. Die Spannung zwischen Einheit und Zersplitterung blieb das bestimmende Grundproblem der Konsolidierungszeit.
:150. Die Großfürsten aus dem Geschlecht Árpáds mussten stets aufs Neue um die Anerkennung ihres Vorrangs ringen.
:151. Über die einzelnen Großfürsten zwischen Árpád und dem späteren Fürsten Géza ist nur sehr wenig überliefert.
:152. Die Namen einiger dieser Herrscher sind bekannt, ihre Taten aber liegen weitgehend im Dunkeln.
:153. Diese Lücke in der Überlieferung erschwert ein genaues Bild der inneren Entwicklung in der Mitte des zehnten Jahrhunderts.
:154. Klar ist jedoch, dass die Grundstrukturen der Herrschaft in dieser Zeit erhalten blieben und sich weiter festigten.
:155. Die Magyaren waren am Ende der ersten Dekaden zu einer festen Größe im Gefüge Mitteleuropas geworden.
:156. Sie hatten sich von einem wandernden Steppenvolk zu einer im Karpatenbecken verwurzelten Macht entwickelt.
:157. Diese Verwurzelung unterschied sie grundlegend von früheren Reitervölkern wie Hunnen und Awaren, die wieder verschwunden waren.
:158. Während jene Vorgängervölker keine dauerhafte staatliche Bildung hinterließen, sollten die Magyaren bestehen bleiben.
:159. Der Grund für diesen Unterschied lag wesentlich in der erfolgreichen Konsolidierung der ersten Jahrzehnte.
:160. Die feste Inbesitznahme eines geschützten Raumes bewahrte die Magyaren vor dem Schicksal des Untergangs.
:161. Die allmähliche Sesshaftwerdung gab ihrer Gesellschaft eine Beständigkeit, die rein nomadische Verbände nicht besaßen.
:162. Die Vorrangstellung eines Herrschergeschlechts schuf einen Kristallisationspunkt für die spätere staatliche Einigung.
:163. Und die Verschmelzung mit der Vorbevölkerung verlieh dem werdenden Volk eine breite demographische Grundlage.
:164. All diese Faktoren wirkten in den ersten Dekaden zusammen und bereiteten die spätere Staatswerdung vor.
:165. Die Konsolidierung war damit kein einzelnes Ereignis, sondern ein vielschichtiger und langwieriger Prozess.
:166. Sie umfasste die militärische Sicherung, die wirtschaftliche Umstellung und die gesellschaftliche Neuordnung gleichermaßen.
:167. Keiner dieser Stränge lässt sich von den anderen trennen, da sie wechselseitig aufeinander einwirkten.
:168. Die berittene Kriegerschaft sicherte den Raum, der Raum ermöglichte die Sesshaftwerdung, die Sesshaftwerdung formte die Gesellschaft.
:169. In diesem Geflecht entwickelte sich aus den landnehmenden Stämmen allmählich das ungarische Volk.
:170. Die ersten Dekaden im Karpatenbecken bilden somit die entscheidende Brücke zwischen Steppe und mitteleuropäischem Staat.
:171. Sie verbinden die nomadische Vergangenheit der Magyaren mit ihrer künftigen Rolle als christliches Königreich.
:172. Ohne die erfolgreiche Festigung dieser Frühzeit wären die späteren Entwicklungen nicht denkbar gewesen.
:173. Die Raubzüge des zehnten Jahrhunderts und die spätere Staatsgründung bauen unmittelbar auf diesem Fundament auf.
:174. Die Konsolidierung war daher die stille, aber grundlegende Voraussetzung aller folgenden ungarischen Geschichte.
:175. In den Quellen tritt sie weit weniger spektakulär hervor als die lärmenden Feldzüge nach Westen und Süden.
:176. Gerade in ihrer Unscheinbarkeit aber lag ihre dauerhafte historische Bedeutung.
:177. Während die Beutezüge vergänglichen Reichtum brachten, schuf die Konsolidierung bleibende Strukturen.
:178. Die eine sicherte den Augenblick, die andere die Zukunft des ungarischen Volkes.
:179. So vollzog sich in den ersten Dekaden nach der Landnahme die entscheidende Verwandlung vom Eroberervolk zur ansässigen Nation.
:180. Damit war der Grundstein für jene tausendjährige Geschichte gelegt, die Ungarn fest im Herzen Europas verankern sollte.

=== 3.1.2 - Die ersten Raubzüge: Motivationen und Strategien === 

:1. Das Plündern fremder Länder war für ein Steppenvolk keine bloße Gewalttat, sondern eine eingespielte und sinnvolle Form des Wirtschaftens, wie die ersten Raubzüge der Magyaren zeigen.
:2. Die Beutezüge wurzelten in einer jahrhundertealten Tradition der eurasischen Reitervölker, die ihren Reichtum nicht allein durch Viehzucht, sondern auch durch den bewaffneten Zugriff auf sesshafte Nachbarn mehrten.
:3. Schon vor der Landnahme hatten die Magyaren in den Steppen Osteuropas wiederholt fremde Gebiete heimgesucht und sich dabei eine eingeübte Kriegspraxis angeeignet.
:4. Mit der Niederlassung im Karpatenbecken setzten sie diese Praxis fort, nun jedoch von einer gesicherten und gut geschützten Ausgangsbasis aus.
:5. Das umrahmte Becken bot ideale Bedingungen, um Beutezüge in alle Himmelsrichtungen zu unternehmen und sich anschließend in einen sicheren Rückzugsraum zu begeben.
:6. Die erste und grundlegende Motivation der Raubzüge war wirtschaftlicher Natur, denn die nomadische Viehwirtschaft allein deckte nicht alle Bedürfnisse der Gesellschaft.
:7. Edelmetalle, Münzen, kostbare Stoffe und verarbeitete Waffen ließen sich nicht aus eigener Produktion gewinnen, sondern mussten durch Raub oder Handel beschafft werden.
:8. Die reichen Klöster, Städte und Königshöfe des Westens boten genau jene Güter im Überfluss, die den Magyaren fehlten.
:9. Ein einziger erfolgreicher Zug konnte einem Krieger mehr einbringen als jahrelange Arbeit in der Viehzucht.
:10. Die Aussicht auf rasch gewonnenen Reichtum war daher ein mächtiger Antrieb für die Teilnahme an den Feldzügen.
:11. Neben den beweglichen Gütern spielten die gefangenen Menschen eine zentrale Rolle in der Beuterechnung.
:12. Gefangene konnten als Arbeitskräfte verwendet, gegen Lösegeld freigekauft oder auf den Sklavenmärkten des Orients verkauft werden.
:13. Der Handel mit Sklaven war im frühen Mittelalter ein einträgliches Geschäft, an dem auch die Magyaren teilhatten.
:14. Besonders die Märkte der byzantinischen und islamischen Welt nahmen die Gefangenen aus den westlichen Raubzügen auf.
:15. Auf diese Weise verband sich die Plünderung Europas mit den weitgespannten Handelsnetzen des Ostens.
:16. Eine zweite Motivation lag im inneren Gefüge der magyarischen Gesellschaft selbst begründet.
:17. Die Anführer banden ihre Krieger durch die Aussicht auf Beute an sich und sicherten so ihre Gefolgschaft.
:18. Wer reiche Beute zu verteilen hatte, gewann an Ansehen, Anhängerschaft und politischem Gewicht.
:19. Die Beuteverteilung war damit ein zentrales Mittel, um Macht innerhalb des Stammesverbandes zu erwerben und zu behaupten.
:20. Erfolgreiche Heerführer konnten ihren Einfluss steigern, während erfolglose an Rückhalt verloren.
:21. Die Raubzüge dienten somit nicht nur dem Erwerb von Gütern, sondern auch der Sicherung und Steigerung von Herrschaft.
:22. Eine dritte Motivation war die Erringung von Ehre und kriegerischem Ruhm, die in der magyarischen Wertewelt hoch standen.
:23. Tapferkeit im Kampf und erfolgreiche Beutezüge galten als Auszeichnung eines Mannes und festigten seine Stellung in der Gemeinschaft.
:24. Die Kriegerkultur der Steppe maß den Wert eines Mannes wesentlich an seinen Taten im Feld.
:25. Junge Krieger suchten in den Feldzügen die Gelegenheit, sich zu bewähren und Anerkennung zu gewinnen.
:26. So verbanden sich materielle, gesellschaftliche und ideelle Beweggründe zu einem dichten Geflecht von Antrieben.
:27. Ein weiterer Beweggrund lag in der Erpressung regelmäßiger Tributzahlungen von den bedrohten Nachbarn.
:28. Viele Fürsten und Städte zogen es vor, durch Zahlungen Frieden zu erkaufen, statt die Verwüstung ihres Landes zu riskieren.
:29. Solche Tribute verschafften den Magyaren ein dauerhaftes Einkommen, ohne dass sie jedes Mal kämpfen mussten.
:30. Die Drohung mit dem nächsten Einfall genügte oft, um die Zahlungen aufrechtzuerhalten.
:31. Damit wurde die bloße Furcht vor den Magyaren selbst zu einer Quelle ihres Reichtums.
:32. Die politische Lage des zerfallenden Karolingerreiches begünstigte diese Raubzüge in hohem Maße.
:33. Das Ostfränkische Reich war durch innere Machtkämpfe und schwache Königsherrschaft gelähmt und konnte den Einfällen kaum etwas entgegensetzen.
:34. Die Zersplitterung Europas in zahlreiche rivalisierende Herrschaften erleichterte den Magyaren das Vorgehen, da ein gemeinsamer Widerstand fehlte.
:35. Oft nutzten die Magyaren sogar die Zwistigkeiten der europäischen Fürsten und ließen sich von einer Partei gegen die andere anwerben.
:36. Solche Bündnisse mit europäischen Mächten verschafften ihnen Beute, Sold und freien Durchzug durch fremde Gebiete.
:37. Die Magyaren erwiesen sich dabei als geschickte Nutznießer der politischen Schwäche ihrer Nachbarn.
:38. Die Strategien der Raubzüge waren ebenso durchdacht wie ihre Beweggründe vielfältig.
:39. Im Kern beruhte die magyarische Kriegsweise auf der überragenden Beweglichkeit der leichten Reiterei.
:40. Die berittenen Bogenschützen konnten in kurzer Zeit gewaltige Entfernungen zurücklegen und tief in feindliches Gebiet vorstoßen.
:41. Diese Schnelligkeit erlaubte es ihnen, ihre Ziele zu überraschen, ehe ein wirksamer Widerstand organisiert werden konnte.
:42. Die Heere bewegten sich meist in kleineren, selbständig operierenden Verbänden, die sich rasch vereinen und wieder trennen konnten.
:43. Durch diese aufgelockerte Kampfweise vermochten die Magyaren weite Räume gleichzeitig heimzusuchen.
:44. Vor einem Feldzug sammelten die Magyaren sorgfältig Erkundungen über die Wege, die Ziele und die Stärke des Gegners.
:45. Kundschafter erforschten die Routen, die Lage reicher Klöster und Städte sowie die schwachen Punkte der feindlichen Verteidigung.
:46. Diese vorausschauende Aufklärung war ein wesentlicher Bestandteil der magyarischen Kriegsplanung.
:47. Auf den Erkundungen aufbauend, wählten die Anführer ihre Ziele gezielt nach Reichtum und Verwundbarkeit aus.
:48. Bevorzugt wurden Gebiete angegriffen, die reich, schlecht verteidigt und ohne starke Burgen waren.
:49. Klöster galten als besonders lohnende Ziele, da sie Schätze besaßen und meist über keine nennenswerte Verteidigung verfügten.
:50. Die Zerstörung von Klöstern und Kirchen prägte das Schreckensbild der Magyaren in der westlichen Überlieferung nachhaltig.
:51. Die Zeitwahl der Feldzüge richtete sich nach den Bedürfnissen der berittenen Heere und ihrer Pferde.
:52. Oft brachen die Magyaren im Spätsommer oder Herbst auf, wenn Futter für die Pferde reichlich vorhanden war.
:53. Der Zeitpunkt wurde auch so gewählt, dass die Ernte der Gegner bereits eingebracht und damit raubbar war.
:54. Die Heere führten zahlreiche Ersatzpferde mit sich, um durch häufigen Wechsel ihre Geschwindigkeit aufrechtzuerhalten.
:55. Diese Versorgung mit Reservepferden war ein entscheidender Vorteil gegenüber den schwerfälligen Heeren des Westens.
:56. Im Gefecht setzten die Magyaren vor allem auf den Reiterbogen, mit dem sie aus der Bewegung heraus schossen.
:57. Die berittenen Bogenschützen umkreisten den Gegner und überschütteten ihn aus der Distanz mit Pfeilen.
:58. Erst wenn die feindlichen Reihen durch den Pfeilhagel aufgelöst waren, kam es zum Nahkampf mit Säbel und Lanze.
:59. Diese Verbindung von Fernwaffe und beweglichem Angriff machte die magyarische Reiterei den westlichen Aufgeboten überlegen.
:60. Eine besonders gefürchtete Taktik war der vorgetäuschte Rückzug, mit dem die Magyaren ihre Gegner in die Falle lockten.
:61. Die Reiter gaben vor zu fliehen, lösten so die geschlossene Schlachtordnung des Feindes auf und wandten sich dann zum Gegenangriff.
:62. Verfolgten die Gegner in Unordnung, wurden sie von den umkehrenden Magyaren überrascht und niedergemacht.
:63. Diese Scheinflucht erforderte hohe Disziplin und vollendete Reitkunst und war für die schwerfälligen Ritterheere kaum zu durchschauen.
:64. Hinterhalte, nächtliche Überfälle und das Aufteilen der eigenen Kräfte gehörten ebenfalls zum taktischen Vorrat der Magyaren.
:65. Sie vermieden offene Feldschlachten gegen überlegene Kräfte und zogen es vor, durch List und Beweglichkeit zu siegen.
:66. Auf befestigte Plätze und Burgen verzichteten sie meist, da ihnen die Mittel und die Geduld für langwierige Belagerungen fehlten.
:67. Stattdessen umgingen sie starke Befestigungen und wandten sich den ungeschützten und reicheren Zielen zu.
:68. Diese Vermeidung von Belagerungen war zugleich eine Stärke und eine Schwäche der magyarischen Kriegsweise.
:69. Solange die Gegner offen im Feld standen, waren die Magyaren überlegen, doch hinter festen Mauern entzog sich die Beute ihrem Zugriff.
:70. Eben dieser Umstand sollte später, mit dem Ausbau der Burgen im Westen, zum Niedergang der Raubzüge beitragen.
:71. In der Frühzeit jedoch fehlte ein solches Befestigungssystem weitgehend, sodass die Magyaren nahezu ungehindert plündern konnten.
:72. Die Beute eines Zuges wurde nach festen Regeln unter den Teilnehmern verteilt, wobei die Anführer den größten Anteil erhielten.
:73. Die geordnete Verteilung der Beute sicherte den inneren Zusammenhalt der Heere und beugte Streitigkeiten vor.
:74. Wertvolle Gegenstände, Gefangene und Vieh wurden in das Karpatenbecken zurückgeführt und dort weiterverwertet.
:75. Ein Teil der Beute floss in den Fernhandel, ein anderer diente der Ausstattung der Krieger und dem Prunk der Oberschicht.
:76. Die reich ausgestatteten Gräber der Landnahmezeit spiegeln den durch Beute gewonnenen Wohlstand der Führungsschicht wider.
:77. Die ersten Raubzüge richteten sich, von der gesicherten Basis im Karpatenbecken aus, zunächst gegen die nähergelegenen Nachbarn.
:78. Schon bald nach der Landnahme stießen die Magyaren nach Oberitalien, in das Ostfränkische Reich und auf den Balkan vor.
:79. Die geographische Lage des Beckens erlaubte es ihnen, Ziele in West, Süd und Südost gleichermaßen zu erreichen.
:80. Die Routen folgten meist den großen Flusstälern und alten Verkehrswegen, die rasches Vorankommen ermöglichten.
:81. Über die Alpenpässe gelangten die Magyaren nach Italien, über die Donaulinie in die deutschen Lande.
:82. Die Kenntnis dieser Wege erwarben sie durch Kundschafter und durch die Erfahrung früherer Züge.
:83. Mit jedem Feldzug wuchs ihr Wissen über die Geographie und die Verhältnisse der angegriffenen Länder.
:84. Dieses angesammelte Wissen erlaubte immer weiter ausgreifende und kühnere Unternehmungen.
:85. Im Laufe weniger Jahrzehnte dehnten sich die Ziele der Raubzüge bis nach Westfranken, Burgund und Süditalien aus.
:86. Die ersten Züge jedoch dienten zugleich der Erkundung und der Einschüchterung der unmittelbaren Nachbarschaft.
:87. Sie sollten den umliegenden Mächten die Überlegenheit der Magyaren vor Augen führen und sie tributpflichtig machen.
:88. Der erste große Erfolg in Italien war der Sieg am Brenta-Fluss im Jahr 899, der die Schlagkraft der Magyaren eindrucksvoll bewies.
:89. Ein italienisches Heer wurde dort durch die bewährte Taktik der Scheinflucht in die Vernichtung gelockt.
:90. Dieser frühe Triumph zeigte dem ganzen Westen, welche Gefahr von den neuen Nachbarn ausging.
:91. In den folgenden Jahren wurden Oberitalien und das süddeutsche Land immer wieder heimgesucht.
:92. Die Regelmäßigkeit dieser Einfälle zeugt von einer planvollen, nicht bloß zufälligen Kriegsführung.
:93. Die Magyaren kehrten gezielt in jene Gebiete zurück, die sich als reich und wehrlos erwiesen hatten.
:94. So entstand ein wiederkehrendes Muster aus Erkundung, Überfall, Plünderung und Rückzug.
:95. Dieses Muster bestimmte die ersten Jahrzehnte der sogenannten Abenteuerzeit der ungarischen Geschichte.
:96. Die psychologische Wirkung der Raubzüge auf das christliche Europa war kaum zu überschätzen.
:97. Das plötzliche Erscheinen der Reiterscharen, ihre Schnelligkeit und Wildheit verbreiteten Angst und Schrecken.
:98. In den Gebeten und Chroniken der Zeit erscheinen die Magyaren als Strafe Gottes und als Vorboten des Weltuntergangs.
:99. Diese Furcht war selbst eine Waffe, denn sie lähmte den Widerstand und förderte die Bereitschaft zu Tributzahlungen.
:100. Die Magyaren nutzten den Schrecken, den sie verbreiteten, bewusst als Mittel ihrer Politik.
:101. Die Strategie der Einschüchterung ergänzte somit die rein militärischen Methoden der Kriegsführung.
:102. Hinter dem Bild der wilden Plünderer verbarg sich indes eine erstaunlich organisierte und zielgerichtete Vorgehensweise.
:103. Die Feldzüge waren weder planlose Raubzüge noch ungeordnete Horden, sondern Unternehmen mit klaren Zielen und durchdachter Ausführung.
:104. Die Anführer wogen Aufwand und Ertrag ab und wählten ihre Unternehmungen nach den Aussichten auf Gewinn.
:105. Diese Rationalität unterschied die magyarischen Raubzüge von bloßer wilder Zerstörungslust.
:106. Die wirtschaftliche Bedeutung der Beutezüge für die junge ungarische Gesellschaft war außerordentlich groß.
:107. Sie verschafften der Oberschicht Reichtum, den Kriegern Beute und dem ganzen Verband zusätzliche Mittel.
:108. Zugleich integrierten die gewonnenen Güter und Gefangenen die Magyaren in die Wirtschaftskreisläufe ihrer Zeit.
:109. Ohne die Erträge der Raubzüge wäre die Festigung der Herrschaft im Karpatenbecken schwerer gefallen.
:110. Die Beutewirtschaft und die innere Konsolidierung waren daher eng miteinander verflochten.
:111. Solange die Züge erfolgreich verliefen, stützten sie die Macht der Anführer und den Zusammenhalt des Verbandes.
:112. Doch barg diese Wirtschaftsweise eine grundlegende Schwäche, da sie auf den fortwährenden Erfolg der Feldzüge angewiesen war.
:113. Blieb die Beute aus oder mehrten sich die Niederlagen, geriet das ganze System ins Wanken.
:114. Diese Abhängigkeit vom äußeren Erfolg sollte sich später als verhängnisvoll erweisen.
:115. In den ersten Jahrzehnten jedoch trugen die Siege die Magyaren von einem Triumph zum nächsten.
:116. Die Motivationen der Raubzüge lassen sich somit auf mehrere ineinandergreifende Antriebe zurückführen.
:117. An erster Stelle stand das Streben nach materiellem Gewinn in Gestalt von Beute, Gefangenen und Tribut.
:118. Hinzu trat das Bedürfnis der Anführer, durch Beuteverteilung Gefolgschaft und Macht zu sichern.
:119. Ebenso wirkte das kriegerische Ehrideal, das Tapferkeit und Erfolg im Feld belohnte.
:120. Schließlich ermutigte die politische Schwäche der Nachbarn zu immer kühneren Unternehmungen.
:121. Diese Beweggründe verstärkten einander und machten die Raubzüge zu einem festen Bestandteil der frühen ungarischen Gesellschaft.
:122. Die Strategien wiederum beruhten auf Beweglichkeit, Aufklärung, Überraschung und List.
:123. Die leichte Reiterei, der Reiterbogen und die Taktik der Scheinflucht bildeten das militärische Rückgrat.
:124. Sorgfältige Planung, gezielte Zielwahl und geordnete Beuteverteilung ergänzten die kämpferischen Mittel.
:125. Die Vermeidung von Belagerungen und offenen Schlachten gegen Überlegene schonte die eigenen Kräfte.
:126. So fügten sich Motivation und Strategie zu einem stimmigen Gesamtbild der frühen magyarischen Kriegsführung.
:127. Die Magyaren waren damit weit mehr als bloße Plünderer, sie waren geschickte und planvolle Kriegsunternehmer.
:128. Ihre Erfolge beruhten auf der konsequenten Ausnutzung ihrer Stärken und der Schwächen ihrer Gegner.
:129. Die ersten Raubzüge legten den Grundstein für die fast ein halbes Jahrhundert währende Abenteuerzeit.
:130. In dieser Zeit durchzogen die magyarischen Reiter weite Teile Europas und hinterließen tiefe Spuren in der Erinnerung der Völker.
:131. Doch schon in diesen ersten Unternehmungen zeigten sich die Grundzüge, die das gesamte Phänomen bestimmen sollten.
:132. Die Mischung aus wirtschaftlicher Notwendigkeit, gesellschaftlichem Antrieb und militärischer Überlegenheit blieb über die Jahrzehnte bestehen.
:133. Veränderten sich auch Ziele und Reichweite, so blieben Motivation und Grundstrategie doch im Kern dieselben.
:134. Erst die wachsende Abwehrkraft der europäischen Reiche sollte dieses bewährte Muster später durchbrechen.
:135. In der Frühphase aber erschienen die Magyaren ihren Gegnern als unbesiegbar und allgegenwärtig.
:136. Die Erinnerung an diese ersten Raubzüge prägte das Bild der Ungarn in ganz Europa über Generationen hinweg.
:137. Für die Magyaren selbst waren die Züge eine Quelle des Stolzes, des Reichtums und der Selbstbehauptung.
:138. Sie bestätigten ihre Identität als siegreiches Kriegervolk und festigten ihren Zusammenhalt nach innen.
:139. Aus heutiger Sicht erscheinen die Raubzüge als Ausdruck einer bestimmten Phase im Übergang vom Nomadentum zur Sesshaftigkeit.
:140. Sie gehören zu jener Zwischenzeit, in der die alte Lebensweise der Steppe noch fortwirkte, während die neue Heimat bereits gesichert war.
:141. In dieser Spannung zwischen Herkunft und Zukunft entfaltete sich die ganze Wucht der magyarischen Beutezüge.
:142. Die Beweggründe der Krieger waren dabei keineswegs verwerflicher als die der zeitgenössischen christlichen Herrscher.
:143. Auch die europäischen Fürsten führten Kriege um Beute, Land und Macht, nur mit anderen Mitteln und unter anderem Vorzeichen.
:144. Die Verurteilung der Magyaren durch die christlichen Chronisten entsprang ebenso dem religiösen Gegensatz wie dem erlittenen Leid.
:145. Eine nüchterne Betrachtung erkennt in den Raubzügen eine rationale, wenn auch grausame Form der Lebenssicherung eines Reitervolkes.
:146. Die Motivationen waren handfest und nachvollziehbar, die Strategien durchdacht und wirkungsvoll.
:147. Gerade diese Verbindung von klarem Zweck und überlegenem Mittel machte die Magyaren so erfolgreich und so gefürchtet.
:148. Die ersten Raubzüge markieren somit den Beginn einer der bewegtesten Epochen der frühen ungarischen Geschichte.
:149. Sie zeigen die Magyaren auf dem Höhepunkt ihrer kriegerischen Schlagkraft und vor dem Beginn ihres allmählichen Wandels.
:150. In den nüchternen Beweggründen und planvollen Strategien dieser frühen Züge liegt der Schlüssel zum Verständnis der gesamten Abenteuerzeit.
:151. Die wirtschaftliche Triebkraft erklärt, warum die Magyaren überhaupt zu den Waffen griffen.
:152. Die gesellschaftliche Funktion der Beuteverteilung erklärt, warum die Anführer die Züge förderten und organisierten.
:153. Das Ehrideal erklärt, warum die Krieger bereit waren, Gefahr und Mühsal auf sich zu nehmen.
:154. Die militärische Überlegenheit erklärt, warum diese Züge über Jahrzehnte hinweg gelingen konnten.
:155. Und die Schwäche der Gegner erklärt, warum Europa den Magyaren so lange so wenig entgegenzusetzen hatte.
:156. Alle diese Stränge zusammen ergeben das Bild eines Phänomens, das weit über bloße Räuberei hinausging.
:157. Die Raubzüge waren ein zentrales Element der Lebensweise und der Wirtschaft des frühen ungarischen Verbandes.
:158. Sie verbanden die einzelnen Stämme in gemeinsamen Unternehmungen und stärkten so auch das Gefühl der Zusammengehörigkeit.
:159. In den Heeren kämpften Krieger verschiedener Stämme Seite an Seite und teilten Gefahr wie Beute.
:160. Auf diese Weise trugen die Feldzüge mittelbar auch zur inneren Einigung des werdenden Volkes bei.
:161. Die ersten Raubzüge waren somit nicht allein nach außen gerichtet, sondern wirkten auch nach innen einend.
:162. Sie schufen gemeinsame Erfahrungen, gemeinsame Erinnerungen und ein gemeinsames Selbstverständnis.
:163. In den Liedern und Erzählungen der Magyaren lebten die Taten der Feldzüge lange fort.
:164. Diese mündliche Überlieferung festigte das heldische Selbstbild des Kriegervolkes über Generationen.
:165. Erst die christliche Geschichtsschreibung späterer Zeit sollte dieses Bild umdeuten und die heidnische Vergangenheit überlagern.
:166. In der Frühzeit aber galten die erfolgreichen Beutezüge als höchster Ausweis von Tüchtigkeit und Mut.
:167. Die Beweggründe und Methoden dieser ersten Züge wirkten als Vorbild für alle folgenden Unternehmungen.
:168. Was in den frühen Jahren erprobt wurde, bestimmte die Kriegsweise der Magyaren bis zur Mitte des zehnten Jahrhunderts.
:169. Die Grundlagen waren früh gelegt und erwiesen sich als bemerkenswert beständig.
:170. Erst die veränderten Verhältnisse in Europa zwangen die Magyaren später zu einem grundlegenden Umdenken.
:171. Doch dieser Wandel gehört einer späteren Phase an und schmälert nicht die Bedeutung der frühen Erfolge.
:172. Die ersten Raubzüge bleiben das Fundament, auf dem die ganze Abenteuerzeit errichtet wurde.
:173. In ihnen verdichten sich die Antriebe und Fähigkeiten, die das Wesen des frühen ungarischen Kriegertums ausmachten.
:174. Wer diese Anfänge versteht, versteht die Logik der gesamten folgenden Epoche.
:175. Die Verbindung von handfesten Beweggründen und überlegenen Strategien erklärt sowohl die Erfolge als auch die spätere Krise.
:176. Solange die Voraussetzungen günstig blieben, trugen die Raubzüge reiche Frucht für die Magyaren.
:177. Als sich die Bedingungen wandelten, geriet die ganze auf Beute gegründete Ordnung in Bedrängnis.
:178. Doch in den ersten Jahrzehnten stand all dies noch in weiter Ferne, und die magyarischen Reiter beherrschten das Feld.
:179. Die ersten Raubzüge zeigen sie auf dem Gipfel ihrer Kraft, getrieben von klaren Zielen und gestützt auf bewährte Mittel.
:180. Motivation und Strategie dieser frühen Unternehmungen wurden damit zum Schlüssel einer Epoche, in der die Magyaren ganz Europa das Fürchten lehrten. 

=== 3.1.3 - Expansion nach Westen: Erste Übergriffe auf deutsche Lande === 

:1. Das Ostfränkische Reich war für ein berittenes Beutevolk ein ebenso verlockendes wie verwundbares Ziel, wie die ersten Übergriffe der Magyaren auf die deutschen Lande zeigen. 
:2. Westlich des Karpatenbeckens erstreckten sich die ausgedehnten Gebiete des fränkisch-deutschen Reiches, reich an Klöstern, Städten und Höfen, doch zugleich von innerer Schwäche gezeichnet.
:3. Die Magyaren erkannten früh, dass sich gerade nach Westen hin die lohnendsten und am wenigsten verteidigten Ziele boten.
:4. Schon in den ersten Jahren nach der Landnahme begannen ihre Reiterscharen, über die Grenzen des Beckens hinaus in den deutschen Raum vorzustoßen.
:5. Die Ausgangsbasis dieser Vorstöße bildete die geschützte Lage im Karpatenbecken, von der aus die Donaulinie nach Westen wies.
:6. Die Donau und ihre Nebenflüsse boten den berittenen Verbänden bequeme Wege tief in das Innere des Reiches hinein.
:7. Entlang dieser alten Verkehrswege drangen die Magyaren zunächst nach Bayern und in die angrenzenden Marken vor.
:8. Bayern bildete als östlichstes Stammesgebiet des Reiches die erste und am stärksten betroffene Region.
:9. Die bayerische Ostmark, ein Grenzland gegen die Steppe, geriet damit unmittelbar in den Sog der magyarischen Angriffe.
:10. Die politische Lage des Ostfränkischen Reiches um die Wende zum zehnten Jahrhundert war für die Magyaren überaus günstig.
:11. Das einst mächtige Karolingerreich war in selbständige Teilreiche zerfallen, deren Herrscher miteinander rivalisierten.
:12. Eine straffe, einheitliche Verteidigung der Reichsgrenzen gab es unter diesen Umständen nicht.
:13. Die königliche Zentralgewalt war geschwächt, und die einzelnen Herzöge sorgten vor allem für ihre eigenen Gebiete.
:14. Diese Zersplitterung erlaubte es den Magyaren, eine Landschaft nach der anderen heimzusuchen, ohne auf gemeinsamen Widerstand zu treffen.
:15. Hinzu kam, dass die Magyaren mitunter in die inneren Streitigkeiten des Reiches eingriffen und sich von einer Partei anwerben ließen.
:16. Solche Verstrickungen verschafften ihnen freien Durchzug, ortskundige Führer und zusätzliche Beute.
:17. Die deutschen Fürsten trugen so unfreiwillig selbst zur Verheerung ihrer eigenen Länder bei.
:18. Der unmittelbare Anlass für die ersten großen Übergriffe war der Zusammenbruch des Reiches Großmährens.
:19. Großmähren, ein slawisches Fürstentum nördlich der Donau, hatte zuvor als Puffer zwischen Magyaren und Ostfranken gewirkt.
:20. Mit dem Untergang dieses Reiches um die Jahrhundertwende entfiel diese trennende Macht zwischen beiden Seiten.
:21. Die Magyaren stießen nun unmittelbar an die Grenzen des Ostfränkischen Reiches vor und gerieten in direkten Gegensatz zu ihm.
:22. Der Fall Großmährens öffnete somit das Tor für die magyarischen Einfälle in die deutschen Lande.
:23. Bereits im Jahr 900 unternahmen die Magyaren einen ersten großen Vorstoß nach Bayern.
:24. Sie überschritten die Enns, die damalige Ostgrenze des bayerischen Gebietes, und verheerten das Land bis weit ins Innere.
:25. Dieser Einfall zeigte den Bayern erstmals mit voller Wucht die Gefahr, die von den neuen Nachbarn ausging.
:26. Die bayerischen Aufgebote vermochten den schnellen Reiterscharen nur wenig entgegenzusetzen.
:27. Der Markgraf der bayerischen Ostmark fiel in den Kämpfen gegen die Eindringlinge, ein schwerer Verlust für die Verteidigung.
:28. Die Grenze entlang der Enns erwies sich als unzureichender Schutz gegen die beweglichen Angreifer.
:29. In den folgenden Jahren wiederholten sich die Einfälle nach Bayern in immer kürzeren Abständen.
:30. Die Regelmäßigkeit dieser Übergriffe zeugte von der planvollen Ausnutzung eines als wehrlos erkannten Zieles.
:31. Den entscheidenden Wendepunkt der frühen Kämpfe brachte die Schlacht bei Pressburg im Jahr 907.
:32. Ein großes bayerisches Heer war aufgeboten worden, um die Magyaren zurückzuschlagen und die Grenze wiederherzustellen.
:33. Bei Pressburg an der Donau kam es zur entscheidenden Auseinandersetzung zwischen beiden Seiten.
:34. Die Magyaren errangen einen vollständigen Sieg und vernichteten das bayerische Aufgebot nahezu gänzlich.
:35. Zahlreiche bayerische Große, darunter der Markgraf und mehrere Bischöfe, fielen in dieser Schlacht.
:36. Die Niederlage bei Pressburg war für das Ostfränkische Reich eine Katastrophe von größtem Ausmaß.
:37. Sie besiegelte den Verlust der bayerischen Ostmark und verschob die Grenze weit nach Westen an die Enns.
:38. Für die Magyaren bedeutete der Sieg die dauerhafte Sicherung ihres Siedlungsraumes nach Westen hin.
:39. Pressburg gilt daher als Schlüsselereignis, das die Westgrenze des Karpatenbeckens für lange Zeit festschrieb.
:40. Nach diesem Triumph stand den Magyaren der Weg in das Innere des Reiches weit offen.
:41. Die Furcht vor den Reiterscharen breitete sich von nun an über ganz Süddeutschland aus.
:42. In den Jahren nach Pressburg griffen die Magyaren wiederholt und ungehindert tief in die deutschen Lande aus.
:43. Bayern, Schwaben, Franken und Sachsen wurden nacheinander zum Ziel der verheerenden Einfälle.
:44. Die Reiterscharen durchzogen weite Landstriche, plünderten Klöster und Dörfer und führten Beute und Gefangene mit sich.
:45. Im Jahr 908 stießen sie bis nach Thüringen und Sachsen vor und schlugen die dortigen Aufgebote.
:46. In dieser Schlacht fiel ein bedeutender thüringischer Herzog, was die Wehrlosigkeit des Reiches erneut offenbarte.
:47. Im folgenden Jahr suchten die Magyaren erneut Schwaben und die alemannischen Gebiete heim.
:48. Die süddeutschen Herzogtümer erwiesen sich als unfähig, eine wirksame gemeinsame Abwehr zu organisieren.
:49. Jeder Herzog suchte sein eigenes Land zu schützen, doch die Beweglichkeit der Magyaren machte solche Einzelmaßnahmen wirkungslos.
:50. Die Reiter erschienen plötzlich, schlugen zu und waren wieder verschwunden, ehe ein größeres Heer aufgeboten werden konnte.
:51. Im Jahr 910 kam es zu einer weiteren schweren Niederlage des Reiches gegen die Magyaren.
:52. Ein königliches Heer, das die Eindringlinge stellen sollte, wurde durch die bewährte Taktik der Scheinflucht in die Vernichtung gelockt.
:53. Die Magyaren gaben vor zu fliehen, lösten die geschlossene Ordnung der Gegner auf und schlugen sie dann im Gegenangriff.
:54. Diese Niederlage zeigte, dass auch das Aufgebot des Königs den magyarischen Reitern nicht gewachsen war.
:55. Der ostfränkische König sah sich daraufhin gezwungen, den Magyaren Tribut zu zahlen, um Frieden zu erkaufen.
:56. Die Tributpflicht des Reiches gegenüber den heidnischen Reitern war ein tiefer Schlag für sein Ansehen.
:57. Sie machte die ganze Schwäche der königlichen Gewalt vor aller Welt offenbar.
:58. Die regelmäßigen Zahlungen verschafften den Magyaren ein sicheres Einkommen, ohne dass sie kämpfen mussten.
:59. Zugleich hielten sie die Drohung weiterer Einfälle aufrecht, um die Zahlungen zu erzwingen.
:60. So geriet das Ostfränkische Reich in eine demütigende Abhängigkeit von den Magyaren.
:61. Die Routen der Einfälle folgten den großen Flusstälern und den alten Römer- und Heerstraßen.
:62. Über die Donau gelangten die Reiter nach Bayern und Schwaben, von dort weiter nach Franken und an den Rhein.
:63. Nach Norden hin öffneten sich die Wege nach Thüringen und in das sächsische Land.
:64. Die Magyaren erwiesen sich als kundige Nutzer dieser Verkehrswege, deren Verlauf sie durch Erkundung und Erfahrung kannten.
:65. Mit jedem Zug erweiterten sie ihre Kenntnis der Geographie und der Verhältnisse des Reiches.
:66. Dieses wachsende Wissen ermöglichte immer weiter ausgreifende und kühnere Unternehmungen.
:67. Bevorzugte Ziele der Übergriffe waren die reichen Klöster und Bischofssitze des Reiches.
:68. Diese geistlichen Stätten besaßen Schätze und Vorräte, verfügten aber meist über keine nennenswerte Verteidigung.
:69. Die Zerstörung berühmter Klöster hinterließ in der kirchlichen Überlieferung tiefe Spuren des Entsetzens.
:70. Mönche und Geistliche sahen in den Magyaren die leibhaftige Geißel Gottes und ein Zeichen des nahenden Endes.
:71. In Gebeten und Litaneien flehte man um Errettung vor den Pfeilen der heidnischen Reiter.
:72. Die Klagen der Chronisten zeichnen ein Bild von Brand, Plünderung und massenhafter Verschleppung.
:73. Diese Berichte sind freilich von Schrecken und religiösem Abscheu gefärbt und müssen entsprechend gedeutet werden.
:74. Gleichwohl spiegeln sie das tatsächliche Leid und die tiefe Verunsicherung der betroffenen Bevölkerung wider.
:75. Die psychologische Wirkung der Einfälle war kaum geringer als ihr materieller Schaden.
:76. Allein das Gerücht vom Herannahen der Magyaren konnte ganze Landstriche in Panik versetzen.
:77. Die Menschen flohen in Wälder, Sümpfe und befestigte Plätze, um dem Zugriff der Reiter zu entgehen.
:78. Diese Furcht lähmte den Widerstand und förderte die Bereitschaft, Tribute zu zahlen.
:79. Die Magyaren nutzten den verbreiteten Schrecken bewusst als Mittel ihrer Kriegsführung.
:80. Die militärische Überlegenheit der Magyaren beruhte auf den schon bewährten Stärken ihrer Reiterei.
:81. Die leichten berittenen Bogenschützen waren schneller und beweglicher als die schwerfälligen deutschen Aufgebote.
:82. Mit dem Reiterbogen bekämpften sie ihre Gegner aus der Distanz, ehe es zum Nahkampf kam.
:83. Die Taktik der Scheinflucht, des Hinterhalts und des plötzlichen Überfalls verwirrte die ungeübten Verteidiger.
:84. Die deutschen Heere, auf den Kampf schwerer Reiter und Fußvolk eingerichtet, waren dieser Kriegsweise unterlegen.
:85. Offene Feldschlachten gegen die Magyaren endeten daher fast stets mit schweren Niederlagen des Reiches.
:86. Feste Burgen mieden die Magyaren, da ihnen Mittel und Geduld für Belagerungen fehlten.
:87. Doch solche Befestigungen waren in Süddeutschland zu dieser Zeit noch selten und boten kaum Schutz.
:88. Das weitgehende Fehlen eines geschlossenen Burgensystems machte das Land den Reitern schutzlos preis.
:89. Eben hier sollte später der Schlüssel zur erfolgreichen Abwehr liegen, der in der Frühzeit aber noch fehlte.
:90. In den ersten beiden Jahrzehnten des zehnten Jahrhunderts beherrschten die Magyaren das Geschehen nahezu uneingeschränkt.
:91. Ihre Einfälle erstreckten sich allmählich über ganz Süddeutschland und reichten bis an den Rhein.
:92. Schwaben und das Elsass wurden ebenso heimgesucht wie die fränkischen und bayerischen Gebiete.
:93. Von dort aus stießen einzelne Züge bereits über die Grenzen des Reiches nach Westen vor.
:94. Die deutschen Lande dienten den Magyaren zugleich als Beuteziel und als Durchgangsraum für weitere Unternehmungen.
:95. Burgund, Lothringen und das westfränkische Reich gerieten so mittelbar in die Reichweite der Reiter.
:96. Die Übergriffe auf die deutschen Lande bildeten damit den Ausgangspunkt einer weiträumigen Expansion.
:97. Was zunächst als Vorstoß nach Bayern begonnen hatte, weitete sich zu einer Bedrohung großer Teile Mitteleuropas.
:98. Die Magyaren wurden zur beherrschenden militärischen Macht im Raum zwischen Karpaten und Rhein.
:99. Ihre Übergriffe prägten das politische Geschehen des Reiches über mehrere Jahrzehnte hinweg.
:100. Die Wirtschaftliche Bedeutung dieser Züge für die Magyaren war außerordentlich groß.
:101. Aus den deutschen Landen flossen Edelmetalle, Stoffe, Waffen und zahllose Gefangene in das Karpatenbecken.
:102. Die Tribute des Reiches sicherten den Magyaren überdies ein regelmäßiges und mühelos gewonnenes Einkommen.
:103. Dieser Reichtum stärkte die Stellung der Anführer und festigte die innere Ordnung des Verbandes.
:104. Die erfolgreichen Westzüge banden die Krieger an ihre Heerführer und stärkten deren Macht.
:105. So wirkte die Expansion nach Westen unmittelbar auf die innere Konsolidierung der ungarischen Gesellschaft zurück.
:106. Die Übergriffe auf die deutschen Lande waren daher nicht nur ein außenpolitisches, sondern auch ein innenpolitisches Geschehen.
:107. Sie verschafften den Magyaren Mittel, Ansehen und Zusammenhalt zugleich.
:108. Für das Ostfränkische Reich hingegen bedeuteten sie eine Zeit tiefer Erniedrigung und Ohnmacht.
:109. Die wiederholten Niederlagen untergruben das Ansehen der Königsgewalt und stärkten die Selbständigkeit der Herzöge.
:110. Jeder Herzog sah sich gezwungen, sein Land auf eigene Faust zu schützen, da das Reich versagte.
:111. Diese Entwicklung förderte die Herausbildung mächtiger Stammesherzogtümer im deutschen Raum.
:112. Die magyarische Bedrohung wurde so zu einem Faktor in der inneren Umgestaltung des Reiches.
:113. Erst die Notwendigkeit gemeinsamer Abwehr sollte später den Zusammenschluss der deutschen Kräfte begünstigen.
:114. In der Frühzeit jedoch überwogen Zersplitterung und Ohnmacht angesichts der Reiterscharen.
:115. Die ersten Übergriffe auf die deutschen Lande zeigen das Reich in einer seiner schwächsten Phasen.
:116. Die Magyaren erschienen ihren Gegnern in dieser Zeit als nahezu unbesiegbar und allgegenwärtig.
:117. Die Erinnerung an diese Heimsuchungen prägte das Bild der Ungarn im deutschen Raum über Generationen.
:118. In Chroniken, Heiligenlegenden und Gebeten lebte der Schrecken der magyarischen Einfälle lange fort.
:119. Manche Ortsnamen und Sagen bewahren bis heute die Erinnerung an die Zeit der Reiterüberfälle.
:120. Für die Magyaren selbst waren die Westzüge eine Quelle des Stolzes und der Selbstbehauptung.
:121. Sie bestätigten ihre Überlegenheit über die christlichen Reiche und festigten ihr kriegerisches Selbstbild.
:122. Die Beute und die Tribute des Westens trugen wesentlich zum Wohlstand der ungarischen Oberschicht bei.
:123. Die reich ausgestatteten Gräber der Zeit zeugen von dem auf diese Weise gewonnenen Reichtum.
:124. Die Übergriffe auf die deutschen Lande waren somit ein Kernstück der gesamten Abenteuerzeit.
:125. Sie begannen früh, steigerten sich nach dem Sieg von Pressburg und beherrschten Jahrzehnte des Geschehens.
:126. In ihnen verband sich wirtschaftliches Streben mit militärischer Überlegenheit und politischer Berechnung.
:127. Die Schwäche des Reiches und die Stärke der Reiterei ergänzten sich zu einem für die Magyaren überaus günstigen Zustand.
:128. Solange dieser Zustand andauerte, blieben die deutschen Lande den Einfällen nahezu schutzlos ausgesetzt.
:129. Die ersten Übergriffe legten das Muster fest, dem die Westzüge über lange Zeit folgten.
:130. Erkundung, Überfall, Plünderung und rascher Rückzug bestimmten den Ablauf dieser Unternehmungen.
:131. Die Ziele wurden nach Reichtum und Wehrlosigkeit ausgewählt, die Wege nach Erreichbarkeit und Sicherheit.
:132. Die Beute wurde geordnet verteilt und in das Karpatenbecken zurückgeführt.
:133. Dieses bewährte Muster wiederholte sich von Zug zu Zug mit großer Beständigkeit.
:134. Erst eine grundlegende Veränderung der Verhältnisse im Reich sollte es später durchbrechen.
:135. Diese Veränderung kündigte sich an, als das Reich begann, seine Verteidigung neu zu ordnen.
:136. Doch dieser Wandel gehört einer späteren Phase an und lag zur Zeit der ersten Übergriffe noch in der Ferne.
:137. In den frühen Jahrzehnten beherrschten die Magyaren das Feld und das deutsche Land lag ihnen offen.
:138. Die ersten Übergriffe auf die deutschen Lande markieren somit den Beginn einer langen Heimsuchung.
:139. Sie zeigen die Magyaren auf dem Höhepunkt ihrer Schlagkraft und das Reich in tiefster Bedrängnis.
:140. Der Gegensatz zwischen den siegreichen Reitern und den ohnmächtigen Verteidigern bestimmte das Bild dieser Zeit.
:141. Die deutschen Lande wurden zum bevorzugten Schauplatz der magyarischen Expansion nach Westen.
:142. Ihre Reichtümer lockten, ihre Schwäche ermutigte, ihre Lage erleichterte den Zugriff der Reiter.
:143. So fügten sich alle Umstände zu einem Bild zusammen, das die Übergriffe nahezu zwangsläufig erscheinen lässt.
:144. Die Magyaren ergriffen die Gelegenheit, die sich ihnen bot, mit aller Entschlossenheit und Kühnheit.
:145. Ihre Erfolge im Westen festigten ihre Macht im Inneren und ihren Ruf nach außen.
:146. Zugleich säten diese Erfolge den Keim künftiger Konflikte, da das Reich auf Dauer nicht untätig blieb.
:147. Die wiederholten Demütigungen riefen mit der Zeit den Widerstand und die Neuordnung der Abwehr hervor.
:148. Doch in den ersten Jahrzehnten überwog der Triumph der Reiter über die zersplitterten Kräfte des Reiches.
:149. Die Expansion nach Westen begann als Vorstoß nach Bayern und wuchs zur Bedrohung Mitteleuropas.
:150. Sie war das erste große Kapitel der magyarischen Übergriffe auf das christliche Abendland.
:151. In ihr zeigten sich die Beweggründe, die Methoden und die Wirkungen der gesamten Abenteuerzeit.
:152. Die wirtschaftliche Triebkraft trieb die Reiter immer wieder über die Grenzen des Beckens hinaus.
:153. Die militärische Überlegenheit sicherte ihnen Sieg um Sieg über die Aufgebote des Reiches.
:154. Die politische Schwäche der Gegner öffnete ihnen Tür und Tor in das Innere der deutschen Lande.
:155. Und der verbreitete Schrecken erleichterte ihnen die Erpressung von Tribut und Beute.
:156. Alle diese Faktoren wirkten in den ersten Übergriffen zusammen und bestimmten ihren Verlauf.
:157. Die deutschen Lande erlebten so eine Zeit der Verheerung, wie sie seit den Tagen der Völkerwanderung kaum bekannt war.
:158. Klöster brannten, Dörfer wurden geplündert und die Bevölkerung in Furcht und Elend gestürzt.
:159. Die Wunden, welche die Einfälle schlugen, brauchten lange Zeit, um zu vernarben.
:160. Doch zugleich zwang die Bedrohung das Reich allmählich zu einer Neubesinnung auf seine Verteidigung.
:161. In der Notwendigkeit gemeinsamer Abwehr lag der Keim einer künftigen Stärkung der Reichsgewalt.
:162. Die magyarische Geißel wurde so unfreiwillig zum Antrieb für die innere Festigung des deutschen Raumes.
:163. Diese Entwicklung jedoch entfaltete sich erst in den folgenden Jahrzehnten in voller Deutlichkeit.
:164. Die ersten Übergriffe selbst zeigen das Reich noch in seiner ganzen Ohnmacht und Zerrissenheit.
:165. Sie bilden den Auftakt zu einem langen Ringen, das erst in der Mitte des Jahrhunderts seine Entscheidung finden sollte.
:166. Bis dahin blieben die deutschen Lande dem wiederkehrenden Schrecken der Reiterscharen ausgesetzt.
:167. Die Magyaren kehrten immer wieder, sooft sich Beute und Vorteil versprachen.
:168. Ihre Einfälle wurden zu einer beinahe alltäglichen Bedrohung des süddeutschen Raumes.
:169. Erst mit dem Erstarken einer geordneten Verteidigung sollte sich dieses Verhältnis wandeln.
:170. Doch das ist die Geschichte einer späteren Zeit, die hier nur als Ausblick angedeutet sei.
:171. Die ersten Übergriffe auf die deutschen Lande stehen für sich als Zeugnis einer Epoche magyarischer Überlegenheit.
:172. Sie zeigen, wie ein berittenes Steppenvolk von gesicherter Basis aus ein ganzes Reich in Bedrängnis bringen konnte.
:173. Die Verbindung von Beweglichkeit, Berechnung und entschlossenem Zugriff machte die Magyaren so erfolgreich.
:174. Die Schwäche und Zersplitterung des Reiches machte es ihnen so leicht.
:175. In diesem Zusammenspiel von Stärke und Schwäche liegt der Schlüssel zum Verständnis der frühen Westexpansion.
:176. Die ersten Übergriffe waren weder Zufall noch bloße Wildheit, sondern Ausdruck einer überlegenen und zielgerichteten Kriegsführung.
:177. Sie nutzten eine einmalige Gelegenheit, die sich aus dem Niedergang der karolingischen Ordnung ergab.
:178. Solange diese Gelegenheit bestand, beherrschten die Magyaren den Westen mit ihren Reiterscharen.
:179. Die deutschen Lande wurden so zum ersten und wichtigsten Schauplatz der magyarischen Expansion nach Westen.
:180. Damit war der Auftakt jener Heimsuchungen gegeben, die das Verhältnis zwischen Magyaren und Reich über ein halbes Jahrhundert bestimmen sollten.

=== 3.1.4 - Expansion nach Süden: Balkan und byzantinische Grenzen === 

:1. Das Karpatenbecken bot nicht nur nach Westen, sondern auch in Richtung Balkan und byzantinische Welt offene Wege, wie die Expansion der Magyaren nach Süden zeigt. 
:2. Während die Übergriffe auf die deutschen Lande in der Erinnerung Europas vorherrschen, richteten sich zahlreiche magyarische Züge ebenso entschlossen gegen den Süden.
:3. Im Süden lagen mit dem Bulgarenreich und dem mächtigen Byzantinischen Reich Ziele, die an Reichtum und Bedeutung den westlichen kaum nachstanden.
:4. Die Magyaren stießen über die südlichen Karpatenpässe und entlang der unteren Donau in den Balkanraum vor.
:5. Diese Richtung war ihnen keineswegs fremd, denn schon vor der Landnahme hatten sie in diesen Gegenden gekämpft.
:6. Bereits in der Zeit ihres Aufenthalts in Etelköz hatten die Magyaren als Verbündete von Byzanz gegen die Bulgaren Krieg geführt.
:7. Aus jener Zeit rührten sowohl Kenntnisse der Region als auch alte Feindschaften und Bündnisbeziehungen her.
:8. Die südliche Expansion knüpfte somit an Erfahrungen an, die älter waren als die Niederlassung im Karpatenbecken selbst.
:9. Der erste bedeutende Gegner im Süden war das Erste Bulgarische Reich, das den Balkanraum beherrschte.
:10. Bulgarien lag den Magyaren unmittelbar südlich der unteren Donau benachbart und geriet so rasch in ihren Blick.
:11. Das Verhältnis zu Bulgarien war von Anfang an durch die alte Feindschaft aus der Zeit vor der Landnahme belastet.
:12. Damals hatten die Bulgaren gemeinsam mit den Petschenegen die Magyaren in Etelköz schwer bedrängt.
:13. Dieser frühere Druck der Bulgaren hatte zur endgültigen Übersiedlung der Magyaren in das Karpatenbecken beigetragen.
:14. Die Erinnerung an diese Bedrängnis verlieh den späteren Vorstößen gegen Bulgarien einen Zug der Vergeltung.
:15. Zugleich boten die reichen Gebiete des Bulgarenreiches lohnende Ziele für Beutezüge.
:16. Die Magyaren überschritten die Donau und verheerten wiederholt die nördlichen Landschaften Bulgariens.
:17. Diese Einfälle schwächten das Bulgarenreich und banden seine Kräfte an der nördlichen Grenze.
:18. Die byzantinische Diplomatie nutzte die Magyaren bisweilen geschickt als Werkzeug gegen das verfeindete Bulgarien.
:19. Schon vor der Landnahme hatte Byzanz die Magyaren gegen den Bulgarenherrscher in Bewegung gesetzt.
:20. Dieses Zusammenspiel zeigt, wie sehr die Magyaren in das diplomatische Spiel der Mächte am Balkan eingebunden waren.
:21. Die Beziehungen zwischen Magyaren, Bulgaren und Byzantinern bildeten ein wechselndes Geflecht aus Bündnis und Feindschaft.
:22. Heute Verbündeter, morgen Gegner, so wandelten sich die Konstellationen je nach Vorteil und Lage.
:23. Die Magyaren erwiesen sich dabei als bewegliche und berechnende Mitspieler im Machtgefüge des Südostens.
:24. Das eigentliche Schwergewicht der südlichen Welt aber bildete das Byzantinische Reich.
:25. Byzanz war zu dieser Zeit die reichste, mächtigste und kultivierteste Macht des christlichen Ostens.
:26. Seine Hauptstadt am Bosporus galt als die größte und prächtigste Stadt der damaligen Welt.
:27. Die Reichtümer des Reiches und seine ausgedehnten Provinzen reizten die Beutelust der Magyaren.
:28. Zugleich war Byzanz ein Gegner von ganz anderem Kaliber als die zersplitterten Reiche des Westens.
:29. Das Reich verfügte über ein geübtes Heer, eine kunstvolle Diplomatie und ein dichtes Netz von Festungen.
:30. Anders als im Westen trafen die Magyaren hier auf eine erfahrene und widerstandsfähige Macht.
:31. Die byzantinische Diplomatie war berühmt für ihre Fähigkeit, Feinde gegeneinander auszuspielen.
:32. Statt selbst zu kämpfen, hetzte Byzanz oft ein Steppenvolk gegen das andere.
:33. So wurden bald die Magyaren gegen die Bulgaren, bald die Petschenegen gegen die Magyaren in Bewegung gesetzt.
:34. Diese Politik der Teilung und Verhetzung hielt die Steppenvölker in Schach, ohne das Reich selbst zu erschöpfen.
:35. Die Magyaren lernten diese byzantinische Kunst der Diplomatie aus eigener Erfahrung kennen.
:36. Sie wurden bald als Verbündete umworben, bald als Feinde bekämpft, je nach den Bedürfnissen des Reiches.
:37. Trotz dieser Verstrickungen unternahmen die Magyaren wiederholt Beutezüge in byzantinisches Gebiet.
:38. Ihre Reiter stießen über den Balkan bis tief in die europäischen Provinzen des Reiches vor.
:39. Die reichen Landschaften Thrakiens und Makedoniens gerieten so in die Reichweite der Magyaren.
:40. Einzelne Züge sollen bis in die Nähe der Reichshauptstadt selbst vorgedrungen sein.
:41. Solche Vorstöße zeigten die Reichweite und Kühnheit der magyarischen Unternehmungen im Süden.
:42. Die byzantinischen Provinzen boten Beute an Edelmetall, Stoffen und Gefangenen in großem Umfang.
:43. Die gefangenen Menschen ließen sich zudem auf den nahen orientalischen Sklavenmärkten gut verwerten.
:44. So verband sich die südliche Expansion eng mit dem einträglichen Handel des Ostens.
:45. Die Byzantiner ihrerseits begegneten den Magyaren mit einer Mischung aus Waffengewalt und Diplomatie.
:46. Wo das Heer nicht ausreichte, suchte man durch Geschenke und Tribute Frieden zu erkaufen.
:47. Zahlungen an die Reiter galten in Byzanz als probates Mittel, um Einfälle abzuwenden.
:48. Diese Tributzahlungen verschafften den Magyaren ein Einkommen, ähnlich wie im Westen.
:49. Zugleich banden sie die Reiter an die diplomatischen Interessen des Reiches.
:50. Die byzantinische Politik gegenüber den Magyaren war somit weit subtiler als die hilflose Abwehr des Westens.
:51. Ein besonders folgenreiches Zusammenspiel entwickelte sich im Konflikt zwischen Byzanz und Bulgarien.
:52. Als der bulgarische Herrscher Byzanz bedrängte, rief das Reich die Magyaren zu Hilfe.
:53. Schon vor der Landnahme hatten die Magyaren auf byzantinisches Drängen hin die Bulgaren angegriffen.
:54. Der bulgarische Herrscher antwortete darauf mit einem Bündnis mit den Petschenegen.
:55. Dieses Bündnis wandte sich gegen die Magyaren und trug zu ihrer Vertreibung aus Etelköz bei.
:56. So erwies sich die byzantinische Diplomatie als zweischneidig auch für die Magyaren selbst.
:57. Das Beispiel zeigt, wie eng die südliche Expansion mit den großen Machtverschiebungen der Zeit verflochten war.
:58. Die Magyaren waren im Süden nicht nur Beutemacher, sondern auch Werkzeug und Opfer fremder Politik.
:59. Diese Doppelrolle unterschied die südliche Expansion deutlich von den einfacheren Verhältnissen im Westen.
:60. Im Westen waren die Magyaren überlegene Plünderer eines zersplitterten Reiches.
:61. Im Süden hingegen bewegten sie sich in einem Geflecht erfahrener und ebenbürtiger Mächte.
:62. Die militärische Überlegenheit der magyarischen Reiterei galt freilich auch hier.
:63. Die leichten Bogenschützen und ihre bewegliche Kampfweise bewährten sich auch auf dem Balkan.
:64. Doch die byzantinischen Heere kannten die Steppentaktik und wussten ihr zu begegnen.
:65. Byzanz beschäftigte selbst Reiterkrieger und verstand die Kunst des berittenen Kampfes.
:66. Zudem schützte ein dichtes Netz fester Plätze die wichtigsten Gebiete des Reiches.
:67. Vor diesen Festungen mussten die Magyaren, wie überall, ihre Grenzen erfahren.
:68. Belagerungen lagen ihnen nicht, und so blieben die befestigten Städte ihrem Zugriff meist entzogen.
:69. Die Beute der Südzüge stammte daher vor allem aus dem offenen Land und den ungeschützten Gebieten.
:70. Die großen Städte des Reiches blieben hinter ihren Mauern weitgehend sicher.
:71. Diese Grenze der magyarischen Schlagkraft zeigte sich im Süden früher und deutlicher als im Westen.
:72. Die byzantinische Macht setzte der südlichen Expansion festere Schranken als die schwachen Reiche des Westens.
:73. Gleichwohl blieben die Südzüge für die Magyaren lohnend und wurden über Jahrzehnte fortgesetzt.
:74. Sie ergänzten die Westzüge und erweiterten den Aktionsradius der Reiterscharen erheblich.
:75. Das Karpatenbecken erwies sich als ideale Basis für Unternehmungen in beide Richtungen zugleich.
:76. Von hier aus konnten die Magyaren je nach Lage und Gelegenheit West oder Süd heimsuchen.
:77. Diese Wahlfreiheit der Ziele war ein großer strategischer Vorteil ihrer Lage.
:78. Blieb der Westen einmal unergiebig, so lockte der Süden, und umgekehrt.
:79. Die Magyaren passten ihre Unternehmungen flexibel den jeweiligen Aussichten auf Beute an.
:80. Diese Beweglichkeit in der Zielwahl kennzeichnete ihre gesamte Kriegsführung.
:81. Die Routen der Südzüge folgten der unteren Donau und den Tälern des Balkangebirges.
:82. Über die Donau gelangten die Reiter in das bulgarische und weiter in das byzantinische Gebiet.
:83. Die alten Heerstraßen des Balkans erleichterten das rasche Vordringen der berittenen Verbände.
:84. Die Kenntnis dieser Wege rührte teils aus der Zeit vor der Landnahme, teils aus neuer Erkundung.
:85. Mit jedem Zug vertieften die Magyaren ihre Kenntnis der südlichen Länder.
:86. Diese Vertrautheit ermöglichte immer weiter ausgreifende Unternehmungen bis in das Herz des Reiches.
:87. Die psychologische Wirkung der Einfälle war auch im Süden beträchtlich.
:88. Die Bevölkerung der byzantinischen Provinzen fürchtete das plötzliche Erscheinen der Reiter.
:89. Doch verfügte das Reich über die Mittel und die Erfahrung, dieser Furcht zu begegnen.
:90. Die byzantinische Überlieferung schildert die Magyaren als gefährliche, aber beherrschbare Gegner.
:91. Anders als die Mönche des Westens sahen die byzantinischen Autoren in ihnen kein apokalyptisches Zeichen.
:92. Für die geübten Diplomaten von Byzanz waren die Magyaren ein Faktor unter vielen im großen Spiel der Mächte.
:93. Diese nüchterne Sicht spiegelt die größere Erfahrung des Reiches im Umgang mit Steppenvölkern.
:94. Über Jahrhunderte hatte Byzanz mit Hunnen, Awaren, Bulgaren und anderen Reitervölkern zu tun gehabt.
:95. Die Magyaren reihten sich aus byzantinischer Sicht in diese lange Folge ein.
:96. Eben diese Erfahrung machte das Reich zu einem so widerstandsfähigen Gegner.
:97. Die byzantinischen Quellen liefern zugleich wertvolle Nachrichten über die Magyaren selbst.
:98. Ein berühmtes kaiserliches Verwaltungswerk enthält genaue Angaben über ihre Stämme und ihre Ordnung.
:99. Diese Aufzeichnungen gehören zu den wichtigsten Quellen über die frühe ungarische Verfassung.
:100. So hinterließ die südliche Berührung mit Byzanz auch der Forschung ein bleibendes Erbe.
:101. Die Südzüge brachten die Magyaren überdies in Kontakt mit der hochentwickelten byzantinischen Kultur.
:102. Über Gefangene, Gesandtschaften und Handel sickerten byzantinische Einflüsse in das Karpatenbecken.
:103. Kostbare Stoffe, Münzen und Erzeugnisse byzantinischer Kunst gelangten als Beute oder Geschenk zu den Magyaren.
:104. Diese Berührungen sollten in späterer Zeit auch in religiöser Hinsicht Bedeutung gewinnen.
:105. Erste Berührungen mit dem östlichen Christentum ergaben sich aus den Kontakten zu Byzanz.
:106. Einzelne magyarische Anführer ließen sich in Konstantinopel taufen und knüpften Bande zum Reich.
:107. Diese frühen Berührungen mit dem Christentum blieben zunächst vereinzelt und ohne breite Wirkung.
:108. Doch deuteten sie bereits an, dass der Süden auch ein Tor zur christlichen Welt sein konnte.
:109. Die spätere Hinwendung Ungarns zum lateinischen Westen sollte diese östlichen Ansätze freilich überlagern.
:110. In der Frühzeit jedoch standen die südlichen Kontakte ganz im Zeichen von Beute und Politik.
:111. Die Expansion nach Süden war somit vielschichtiger als die einfache Plünderung des Westens.
:112. Sie verband Beutezüge mit Diplomatie, Bündnissen und ersten kulturellen Berührungen.
:113. Die Magyaren agierten im Süden in einem dichteren und anspruchsvolleren Umfeld.
:114. Dieses Umfeld forderte von ihnen größere politische Geschicklichkeit als der Westen.
:115. Sie mussten zwischen Bulgaren, Byzantinern und anderen Mächten geschickt lavieren.
:116. Bündnisse wurden geschlossen und gebrochen, je nachdem, wie es der Vorteil gebot.
:117. In diesem Spiel erwiesen sich die Magyaren als ebenso berechnend wie ihre Gegner.
:118. Die südliche Expansion zeigt sie daher nicht nur als Krieger, sondern auch als Diplomaten.
:119. Diese politische Dimension unterscheidet die Südzüge deutlich von den Westzügen.
:120. Im Süden ging es nicht allein um Beute, sondern auch um Stellung im Machtgefüge des Balkans.
:121. Die wirtschaftliche Bedeutung der Südzüge stand der der Westzüge gleichwohl kaum nach.
:122. Beute und Tribute aus dem byzantinischen und bulgarischen Raum bereicherten die magyarische Oberschicht.
:123. Die gefangenen Menschen fanden auf den nahen Märkten des Ostens reißenden Absatz.
:124. So trug auch die südliche Expansion zur inneren Festigung des Verbandes bei.
:125. Die erfolgreichen Anführer der Südzüge gewannen Ansehen und Gefolgschaft wie ihre westlichen Gegenstücke.
:126. Die Beuteverteilung band die Krieger und stärkte die Macht ihrer Führer.
:127. Auch im Süden wirkte die Expansion somit auf die innere Konsolidierung zurück.
:128. Die Verbindung von äußerem Erfolg und innerer Festigung galt für beide Himmelsrichtungen gleichermaßen.
:129. Die Magyaren zogen ihren Vorteil aus der Schwäche der einen und der Berechnung der anderen Mächte.
:130. Im Westen nutzten sie die Zersplitterung, im Süden die Rivalität von Bulgaren und Byzantinern.
:131. In beiden Fällen verstanden sie es, die Verhältnisse zu ihrem Nutzen zu wenden.
:132. Diese Fähigkeit zur Ausnutzung fremder Schwächen kennzeichnet die gesamte Abenteuerzeit.
:133. Die südliche Expansion fügt diesem Bild die Dimension der hohen Diplomatie hinzu.
:134. Sie zeigt die Magyaren als Mitspieler im großen Spiel der Mächte des Südostens.
:135. Die Grenzen ihrer Macht aber wurden im Süden früher sichtbar als im Westen.
:136. Die byzantinische Festigkeit setzte den Beutezügen wirksame Schranken.
:137. Wo der Westen lange wehrlos blieb, behauptete sich der Osten von Anfang an.
:138. Diese unterschiedliche Widerstandskraft prägte den jeweiligen Verlauf der Expansion.
:139. Im Westen führten die Erfolge zu immer kühneren und weiteren Vorstößen.
:140. Im Süden hingegen stießen die Magyaren rascher an die Grenzen des Möglichen.
:141. Byzanz war kein zersplittertes Reich, sondern eine geübte und gefestigte Macht.
:142. Gegen einen solchen Gegner reichten Beweglichkeit und Überraschung allein nicht aus.
:143. Die Magyaren lernten im Süden die Grenzen ihrer Kriegsweise früher kennen.
:144. Diese Erfahrung sollte sich später, im großen Zusammenstoß mit dem Westen, als bedeutsam erweisen.
:145. Doch in den ersten Jahrzehnten überwogen auch im Süden die Beuteerfolge der Reiter.
:146. Die Südzüge brachten Reichtum und stärkten die Stellung der Magyaren im Donauraum.
:147. Sie machten die Magyaren zu einer Macht, mit der Byzanz wie Bulgarien rechnen mussten.
:148. Die Reiterscharen wurden im ganzen Südosten gefürchtet und umworben zugleich.
:149. Diese Doppelstellung als gefürchtete und umworbene Macht kennzeichnete ihre Rolle im Süden.
:150. Die Expansion nach Süden ergänzte somit die nach Westen zu einem umfassenden Bild der Abenteuerzeit.
:151. In beide Richtungen entfalteten die Magyaren ihre kriegerische und politische Wirksamkeit.
:152. Das Karpatenbecken erwies sich als Drehscheibe von Unternehmungen nach allen Seiten.
:153. Diese zentrale Lage verlieh den Magyaren eine außergewöhnliche strategische Beweglichkeit.
:154. Sie konnten ihre Kräfte nach Bedarf gegen West oder Süd richten.
:155. Diese Beweglichkeit machte sie zu einer Bedrohung für weite Teile Europas zugleich.
:156. Die Südzüge zeigen, dass die magyarische Expansion keineswegs auf den Westen beschränkt war.
:157. Der Balkan und die byzantinischen Grenzen gehörten ebenso zu ihrem Aktionsraum.
:158. Die Erinnerung an diese Südzüge tritt in der Überlieferung freilich hinter den Westzügen zurück.
:159. Dies liegt vor allem an der reicheren westlichen, lateinischen Überlieferung der Ereignisse.
:160. Die byzantinischen Quellen berichten nüchterner und weniger eindringlich von den Einfällen.
:161. Dennoch waren die Südzüge ein wesentlicher Bestandteil der frühen ungarischen Geschichte.
:162. Sie verbanden die Magyaren mit der Welt von Byzanz und dem Balkan auf vielfältige Weise.
:163. Diese Verbindung wirkte über die bloße Beute hinaus in Politik und Kultur hinein.
:164. Die südliche Expansion legte damit Keime, die in späterer Zeit Frucht tragen sollten.
:165. Die Berührung mit dem östlichen Christentum gehört zu diesen langfristigen Folgen.
:166. Ebenso die diplomatischen Erfahrungen im Umgang mit den großen Mächten des Südostens.
:167. Die Magyaren reiften im Süden zu geschickten Spielern auf der politischen Bühne der Zeit.
:168. Diese Reifung sollte ihnen beim späteren Aufbau eines eigenen Staates zugutekommen.
:169. Die Expansion nach Süden war daher mehr als eine bloße Folge von Beutezügen.
:170. Sie war ein Lernprozess im Umgang mit Mächten von ganz anderem Gewicht als denen des Westens.
:171. In dieser Schule der südlichen Politik erwarben die Magyaren Erfahrungen von dauerhaftem Wert.
:172. Die Südzüge und die Westzüge ergänzten sich so zu einer umfassenden Bewährungszeit.
:173. In beiden bewährten sich die Magyaren als Krieger, im Süden zusätzlich als Diplomaten.
:174. Die Verbindung beider Erfahrungen formte das politische und militärische Profil des Volkes.
:175. Die Expansion nach Süden bleibt damit ein unverzichtbares Kapitel der Abenteuerzeit.
:176. Sie zeigt die Magyaren in der Auseinandersetzung mit dem reichsten und mächtigsten Reich der Christenheit.
:177. In dieser Auseinandersetzung erkannten sie früh die Grenzen ihrer Überlegenheit.
:178. Diese Erkenntnis sollte ihren späteren Weg ebenso prägen wie die Triumphe des Westens.
:179. Die südliche Expansion verband Beute, Diplomatie und kulturelle Berührung zu einem vielschichtigen Geschehen.
:180. Der Balkan an den byzantinischen Grenzen wurde damit zu einem Schauplatz, der die Magyaren auf vielfältige Weise mit der Welt des Südens verband. 

=== 3.1.5 - Innere Stabilisierung: Herrschaftssicherung unter Árpád und seinen Nachfolgern === 

:1. Die Sicherung der Herrschaft nach innen war eine ebenso anspruchsvolle Aufgabe wie die Behauptung nach außen, wie die innere Stabilisierung des magyarischen Verbandes zeigt.
:2. Während die Raubzüge nach West und Süd den Reichtum und das Ansehen mehrten, entschied sich im Inneren, ob aus dem Stammesverband eine dauerhafte Ordnung werden konnte.
:3. Die Landnahme hatte einen lockeren Bund von Stämmen in das Karpatenbecken geführt, dessen Zusammenhalt keineswegs gesichert war.
:4. Die eigentliche Leistung der frühen Herrscher bestand darin, diesen Bund über die bloße Beuteteilhaberschaft hinaus zusammenzuhalten.
:5. Im Mittelpunkt dieser Bemühungen stand das Geschlecht der Árpáden, das seinen Vorrang auf den Fürsten Árpád zurückführte.
:6. Árpád galt als der Anführer, unter dem die Landnahme vollzogen worden war, und sein Name verlieh seinem Geschlecht dauerhafte Würde.
:7. Aus dieser Verbindung mit der erfolgreichen Eroberung leitete das Geschlecht seinen Anspruch auf die Großfürstenwürde ab.
:8. Die Herrschaft der Árpáden beruhte somit zunächst auf dem Ruhm der Landnahme und der Person ihres Begründers.
:9. Árpád selbst starb wahrscheinlich um das Jahr 907, in einer Zeit, als die innere Ordnung noch keineswegs gefestigt war.
:10. Über die unmittelbaren Umstände seiner Nachfolge schweigen die Quellen fast völlig, sodass die Forschung auf Vermutungen angewiesen bleibt.
:11. Sicher ist, dass die Großfürstenwürde innerhalb des Árpádengeschlechts weitergegeben wurde und nicht an fremde Stämme fiel.
:12. Diese Erblichkeit der Spitzenstellung war ein erster wichtiger Schritt zur Festigung einer beständigen Herrschaft.
:13. Denn die Bindung der höchsten Würde an ein bestimmtes Geschlecht schuf einen festen Bezugspunkt der Ordnung.
:14. Anders als bei manchen Steppenvölkern, wo die Führung wechselte, blieb sie hier bei einem Hause.
:15. Diese Beständigkeit unterschied die Magyaren von früheren Reitervölkern und förderte ihre dauerhafte Existenz.
:16. Gleichwohl war die Macht des Großfürsten in der Frühzeit keineswegs unangefochten oder allumfassend.
:17. Neben ihm behaupteten die Anführer der übrigen Stämme eine erhebliche eigene Machtstellung.
:18. Der magyarische Verband umfasste nach der Überlieferung sieben Stämme, denen sich weitere Gruppen angeschlossen hatten.
:19. Jeder dieser Stämme verfügte über eigene Weidegründe, eigene Führer und eine weitgehende Selbständigkeit in inneren Dingen.
:20. Die Stammesfürsten waren mächtige Herren, die ihre eigenen Gefolgschaften befehligten und eigene Interessen verfolgten.
:21. Die Herrschaftssicherung der Árpáden bestand wesentlich darin, diese mächtigen Stammesfürsten in eine gemeinsame Ordnung einzubinden.
:22. Dies geschah nicht durch bloßen Zwang, sondern durch ein Geflecht aus Ansehen, Bündnis und gegenseitigem Vorteil.
:23. Der Großfürst stand an der Spitze des gemeinsamen Heeres und führte die großen Unternehmungen an.
:24. Seine Stellung als oberster Heerführer verlieh ihm Ansehen und Einfluss über die Stammesgrenzen hinweg.
:25. Die gemeinsamen Beutezüge banden die Stämme aneinander und an die Führung des Großfürsten.
:26. In den Heeren kämpften Krieger verschiedener Stämme Seite an Seite und teilten Gefahr wie Beute.
:27. Diese gemeinsamen Unternehmungen schufen ein Band, das über die Eigeninteressen der einzelnen Stämme hinausreichte.
:28. So wirkten die äußeren Raubzüge mittelbar auf die innere Einigung des Verbandes ein.
:29. Wer die großen Züge anführte und die Beute verteilte, festigte zugleich seine Stellung im Inneren.
:30. Die Herrschaftssicherung war daher eng mit der Fähigkeit verbunden, erfolgreiche Unternehmungen zu leiten.
:31. Neben dem Großfürsten kannte die magyarische Ordnung weitere hohe Ämter von eigenem Gewicht.
:32. Die byzantinische Überlieferung nennt das Amt des gyula, das wohl mit militärischer und richterlicher Gewalt verbunden war.
:33. Daneben erscheint das Amt des harka oder horka, dessen genaue Stellung ebenfalls unklar bleibt.
:34. Diese Ämter zeigen, dass die Macht im frühen Verband auf mehrere Träger verteilt war.
:35. Die genaue Rangordnung dieser Würden ist in der Forschung umstritten und aus den Quellen schwer zu erschließen.
:36. Manche sehen in der Verteilung der Ämter ein bewusstes Gleichgewicht, das die Macht des Großfürsten begrenzte.
:37. Andere deuten sie als Spuren einer Doppel- oder Mehrfachspitze nach dem Vorbild der Steppenvölker.
:38. In jedem Fall war die Herrschaft in der Frühzeit nicht in einer einzigen Hand vereint.
:39. Die Herrschaftssicherung der Árpáden musste daher stets das Verhältnis zu den Trägern dieser anderen Ämter berücksichtigen.
:40. Die Stabilität des Verbandes beruhte auf einem labilen Gleichgewicht der mächtigen Kräfte.
:41. Dieses Gleichgewicht zu wahren und zugleich den Vorrang des eigenen Geschlechts zu behaupten, war die zentrale Aufgabe der Großfürsten.
:42. Sie gelang nicht durch starre Institutionen, sondern durch geschicktes Lavieren und persönliche Bindungen.
:43. Die Treue der Stammesfürsten musste immer wieder neu gewonnen und gesichert werden.
:44. Mittel dazu waren die Verteilung von Beute, die Vergabe von Würden und die Knüpfung von Verwandtschaftsbanden.
:45. Heiratsverbindungen zwischen dem Árpádengeschlecht und den führenden Familien festigten den Zusammenhalt.
:46. Solche Verbindungen schufen ein Netz von Loyalitäten, das die Ordnung über Generationen trug.
:47. Die Herrschaftssicherung beruhte somit ebenso auf Verwandtschaft wie auf militärischer Stärke.
:48. Diese personalen Bindungen ersetzten die fehlenden festen Verwaltungsstrukturen der Frühzeit.
:49. Da Schrift in der Verwaltung kaum gebraucht wurde, beruhte die Herrschaft ganz auf persönlichen Beziehungen.
:50. Treue, Gefolgschaft und mündliche Abmachung bildeten das Rückgrat der inneren Ordnung.
:51. Diese Personenbindung machte die Herrschaft zugleich stark und verletzlich.
:52. Solange der Großfürst Ansehen und Stärke besaß, hielt das Gefüge zusammen.
:53. Schwächte sich die Führung, so drohten die Eigeninteressen der Stämme die Einheit zu sprengen.
:54. Die Stabilität des Verbandes war daher stets von der Person und der Tüchtigkeit des Großfürsten abhängig.
:55. Über die einzelnen Großfürsten zwischen Árpád und dem späteren Fürsten Géza ist nur wenig überliefert.
:56. Die Namen einiger dieser Herrscher sind bekannt, ihre Taten aber liegen weitgehend im Dunkeln.
:57. Die spärlichen Nachrichten erlauben kaum ein genaues Bild der inneren Entwicklung dieser Jahrzehnte.
:58. Klar ist jedoch, dass die Grundstrukturen der Herrschaft in dieser Zeit erhalten blieben.
:59. Die Vorrangstellung der Árpáden ging trotz aller Spannungen nie ganz verloren.
:60. Dies allein war schon eine beachtliche Leistung angesichts der zentrifugalen Kräfte des Stammessystems.
:61. Eine ständige Gefahr für die innere Stabilität waren die Rivalitäten zwischen den Stammesfürsten.
:62. Erfolgreiche Anführer eigenständiger Züge konnten ihre Macht ausbauen und dem Großfürsten gefährlich werden.
:63. Einzelne Stammesfürsten führten zeitweise eine eigene Außenpolitik und unternahmen Raubzüge auf eigene Rechnung.
:64. Solche Alleingänge untergruben die Einheit und das Ansehen der Großfürstengewalt.
:65. Die Spannung zwischen der zentralen Würde und den selbständigen Stämmen durchzog die ganze Frühzeit.
:66. Die Herrschaftssicherung bestand wesentlich darin, diese Spannung immer wieder zu entschärfen.
:67. Mal gelang dies durch Einbindung der Mächtigen, mal durch ihre Ausschaltung.
:68. Die Quellen lassen vermuten, dass es bisweilen auch zu gewaltsamen Auseinandersetzungen kam.
:69. Doch fehlt es an genauen Nachrichten über solche inneren Konflikte der Frühzeit.
:70. Die Verschmelzung der einzelnen Stämme zu einem einheitlichen Volk war ein weiterer Pfeiler der Stabilisierung.
:71. Mit der Zeit traten die Grenzen zwischen den Stämmen hinter dem Gefühl gemeinsamer Zugehörigkeit zurück.
:72. Die gemeinsame Sprache, die gemeinsamen Unternehmungen und die gemeinsame Herrschaft förderten dieses Zusammenwachsen.
:73. Aus dem Bund verschiedener Stämme wurde allmählich ein einziges magyarisches Volk.
:74. Diese Ethnogenese vollzog sich langsam und ist in den Quellen kaum unmittelbar greifbar.
:75. Sie war jedoch eine wesentliche Voraussetzung für die dauerhafte innere Stabilität.
:76. Auch die angeschlossenen Gruppen wie die Kabaren gingen mit der Zeit im magyarischen Volk auf.
:77. Die unterworfene slawische und awarische Vorbevölkerung wurde ebenfalls in das werdende Volk eingegliedert.
:78. So entstand aus vielen Wurzeln eine neue, einheitliche gesellschaftliche und ethnische Ordnung.
:79. Diese Verschmelzung verlieh dem Verband eine breite und feste demographische Grundlage.
:80. Die innere Stabilisierung war daher ebenso ein gesellschaftlicher wie ein politischer Vorgang.
:81. Mit der allmählichen Sesshaftwerdung wandelte sich auch die Grundlage der Herrschaft.
:82. Wo zuvor Herden und Gefolgschaft den Reichtum bestimmt hatten, gewann nun fester Landbesitz an Bedeutung.
:83. Die Bindung an feste Wohnsitze förderte die Entstehung dauerhafter Herrschaftsbeziehungen.
:84. Der Großfürst und die Stammesfürsten begannen, ihre Macht auch über bestimmte Gebiete auszuüben.
:85. Diese Verbindung von Herrschaft und Raum war ein Schritt hin zu festeren staatlichen Strukturen.
:86. Die räumliche Verankerung der Macht ergänzte allmählich die rein personale Bindung der Frühzeit.
:87. Dieser Wandel vollzog sich langsam und war zur Zeit der ersten Nachfolger Árpáds erst in Ansätzen erkennbar.
:88. Doch legte er die Grundlage für die spätere Ausbildung einer gebietsbezogenen Herrschaftsordnung.
:89. Die innere Stabilisierung bereitete so unmerklich die spätere Staatswerdung vor.
:90. Die wirtschaftliche Grundlage der Herrschaft blieb in dieser Zeit vielfältig.
:91. Viehzucht, beginnender Ackerbau, Beute und Tribut trugen gemeinsam die Macht der Führung.
:92. Die Beute der Raubzüge und die Tribute der Nachbarn verschafften den Großfürsten zusätzliche Mittel.
:93. Mit diesen Mitteln konnten sie Gefolgsleute belohnen und ihre Stellung festigen.
:94. Die Verfügung über Reichtum war ein wesentliches Werkzeug der Herrschaftssicherung.
:95. Wer großzügig verteilte, gewann Anhänger und stärkte seine Macht.
:96. Die Großzügigkeit des Herrschers galt in der Kriegergesellschaft als hohe Tugend.
:97. Sie band die Krieger an ihren Führer und sicherte deren Treue.
:98. So waren wirtschaftliche Stärke und politische Herrschaft eng miteinander verflochten.
:99. Die Herrschaftssicherung beruhte auf der Fähigkeit, Reichtum zu gewinnen und klug zu verteilen.
:100. Die religiöse Welt der Magyaren stützte ebenfalls die Ordnung der Herrschaft.
:101. Die heidnischen Vorstellungen der Steppe verliehen dem Großfürsten möglicherweise eine sakrale Würde.
:102. Manche Forscher vermuten, dass dem Großfürsten eine religiöse Sonderstellung zukam.
:103. Die Verbindung von weltlicher und sakraler Würde hätte seine Autorität zusätzlich gestützt.
:104. Doch sind die Nachrichten über die religiöse Dimension der Herrschaft spärlich und unsicher.
:105. Sicher ist, dass die gemeinsamen Glaubensvorstellungen den Zusammenhalt des Volkes förderten.
:106. Die Verehrung gemeinsamer Ahnen und Götter schuf ein Band über die Stammesgrenzen hinweg.
:107. Die mündliche Überlieferung von Heldenliedern und Stammessagen festigte das gemeinsame Selbstverständnis.
:108. In diesen Erzählungen lebte die Erinnerung an Árpád und die Landnahme fort.
:109. Die Pflege dieser Erinnerung diente zugleich der Legitimation der árpádischen Herrschaft.
:110. Indem das Geschlecht sich auf den Helden der Landnahme berief, festigte es seinen Anspruch.
:111. Die gemeinsame Geschichte wurde so zu einem Mittel der inneren Stabilisierung.
:112. Die Herrschaftssicherung bediente sich somit auch der Macht der Überlieferung und des Mythos.
:113. Alle diese Mittel zusammen trugen die Ordnung des Verbandes durch die ersten Jahrzehnte.
:114. Militärische Stärke, wirtschaftliche Mittel, verwandtschaftliche Bindung und überlieferte Würde wirkten zusammen.
:115. Keines dieser Mittel allein hätte die Stabilität gewährleisten können.
:116. Erst ihr Zusammenwirken sicherte den Bestand der árpádischen Herrschaft.
:117. Die innere Stabilisierung war daher ein vielschichtiger und langwieriger Vorgang.
:118. Sie verlief nicht geradlinig, sondern war von Rückschlägen und Spannungen begleitet.
:119. Die Einheit des Verbandes blieb in der Frühzeit eher locker als straff organisiert.
:120. Doch wuchs sie über die Generationen hinweg allmählich zu größerer Festigkeit heran.
:121. Die ersten Nachfolger Árpáds bewahrten den Bestand des Verbandes durch schwierige Zeiten.
:122. Sie hielten die Vorrangstellung des Geschlechts aufrecht und sicherten den Zusammenhalt der Stämme.
:123. Diese stille Leistung wird in den Quellen weit weniger gewürdigt als die lärmenden Feldzüge.
:124. Doch war sie für den Bestand des Volkes mindestens ebenso bedeutsam.
:125. Denn ohne innere Stabilität hätten die äußeren Erfolge keinen dauerhaften Bestand gehabt.
:126. Die Beute der Raubzüge wäre verpufft, hätte sie nicht die Herrschaft gefestigt.
:127. Die innere Stabilisierung verwandelte den vergänglichen Reichtum in dauerhafte Macht.
:128. Sie schuf aus dem Beutevolk eine politische Gemeinschaft mit bleibender Ordnung.
:129. Diese Verwandlung war der eigentliche Kern der frühen ungarischen Staatsbildung.
:130. Sie bereitete den Boden, auf dem später das christliche Königreich errichtet werden sollte.
:131. Die Großfürsten zwischen Árpád und Géza bewahrten dieses Erbe durch unsichere Zeiten.
:132. Erst Géza und sein Sohn Stephan sollten die innere Ordnung grundlegend neu gestalten.
:133. Doch bauten sie dabei auf den Strukturen auf, welche die frühen Nachfolger Árpáds bewahrt hatten.
:134. Die Vorrangstellung der Árpáden war zu diesem Zeitpunkt bereits fest verwurzelt.
:135. Das Bewusstsein gemeinsamer Zugehörigkeit hatte sich über die Stammesgrenzen hinweg gefestigt.
:136. Die Verschmelzung zu einem Volk war weit vorangeschritten, wenn auch noch nicht vollendet.
:137. Auf diesen Grundlagen konnten die späteren Herrscher ihre weitreichenden Reformen errichten.
:138. Die innere Stabilisierung der ersten Jahrzehnte war somit die Voraussetzung der späteren Staatsgründung.
:139. Sie schuf den festen Kern, um den herum sich der Staat bilden konnte.
:140. Ohne diese Festigung wäre der Weg zum christlichen Königreich nicht gangbar gewesen.
:141. Die árpádische Herrschaft erwies sich als beständig genug, um den Übergang zu tragen.
:142. Diese Beständigkeit unterschied die Magyaren grundlegend von Hunnen und Awaren.
:143. Jene Vorgängervölker hatten keine dauerhafte Herrschaftsordnung hinterlassen und waren verschwunden.
:144. Die Magyaren hingegen schufen eine Ordnung, die den Wandel der Zeiten überdauerte.
:145. Der Grund dafür lag wesentlich in der erfolgreichen inneren Stabilisierung.
:146. Die Bindung der höchsten Würde an ein Geschlecht gab der Ordnung einen festen Halt.
:147. Die Verschmelzung der Stämme zu einem Volk verlieh ihr eine breite Grundlage.
:148. Die allmähliche Sesshaftwerdung verankerte die Herrschaft im Raum.
:149. Und die Pflege gemeinsamer Erinnerung stiftete ein dauerhaftes Selbstverständnis.
:150. All diese Faktoren wirkten zusammen und sicherten den Bestand des Verbandes.
:151. Die innere Stabilisierung war damit kein einzelnes Ereignis, sondern ein fortwährender Prozess.
:152. Sie begann mit Árpád und setzte sich unter seinen Nachfolgern beständig fort.
:153. Jede Generation musste die Ordnung aufs Neue sichern und an die Zeit anpassen.
:154. Diese fortwährende Arbeit an der Stabilität kennzeichnete die ganze Frühzeit.
:155. Sie vollzog sich im Stillen, ohne die spektakulären Ereignisse der Feldzüge.
:156. Gerade in dieser Unscheinbarkeit aber lag ihre dauerhafte Bedeutung.
:157. Während die Raubzüge vergänglichen Glanz brachten, schuf die Stabilisierung bleibenden Bestand.
:158. Die eine sicherte den Augenblick, die andere die Zukunft des Volkes.
:159. Die innere Stabilisierung verband die äußeren Erfolge mit dem dauerhaften Bestand der Herrschaft.
:160. Sie war das Band, das die einzelnen Triumphe zu einer beständigen Ordnung zusammenfügte.
:161. Ohne dieses Band wären die Erfolge zerronnen wie bei so vielen früheren Reitervölkern.
:162. Mit ihm aber wurden die Magyaren zu einer dauerhaften Macht im Herzen Europas.
:163. Die Herrschaftssicherung unter Árpád und seinen Nachfolgern legte hierfür den Grund.
:164. Sie schuf die feste Spitze, die geeinte Gefolgschaft und das gemeinsame Selbstverständnis.
:165. Diese drei Elemente bildeten zusammen das Fundament der inneren Stabilität.
:166. Auf ihnen ruhte die ganze spätere Entwicklung des ungarischen Staates.
:167. Die frühen Großfürsten bewahrten dieses Fundament durch Zeiten innerer und äußerer Bedrohung.
:168. Ihre Leistung lag weniger im Glanz der Tat als in der Beständigkeit der Bewahrung.
:169. Sie hielten zusammen, was die Landnahme verbunden hatte, und gaben es gefestigt weiter.
:170. Diese Kontinuität der Herrschaft war ihre größte und folgenreichste Leistung.
:171. Sie machte aus dem Bund der Landnahmezeit eine dauerhafte politische Gemeinschaft.
:172. Aus dieser Gemeinschaft sollte später das Königreich Ungarn hervorgehen.
:173. Die innere Stabilisierung der ersten Jahrzehnte bildet somit die Brücke zur Staatsgründung.
:174. Sie verbindet die Welt der Stämme mit der Welt des werdenden Staates.
:175. In ihr vollzog sich der entscheidende Wandel von der Föderation zur geeinten Herrschaft.
:176. Dieser Wandel war die stille, aber grundlegende Voraussetzung aller folgenden Geschichte.
:177. Die Sicherung der Herrschaft nach innen war damit nicht weniger bedeutsam als ihre Behauptung nach außen.
:178. Beide zusammen, die innere Festigung und die äußere Stärke, trugen das werdende Volk.
:179. In ihrem Zusammenspiel entstand aus den landnehmenden Stämmen eine beständige Nation.
:180. Die Herrschaft unter Árpád und seinen Nachfolgern sicherte jenen inneren Halt, ohne den die tausendjährige Geschichte Ungarns nicht möglich gewesen wäre. 

=== 3.1.6 - Die Kriegermoral: Ehre, Beute und Herrschaft === 

:1. Das Kriegertum bildete für ein Steppenvolk nicht bloß ein Handwerk, sondern den Kern der gesamten Wertewelt, wie die Kriegermoral der frühen Magyaren zeigt.
:2. Die Gesellschaft der landnehmenden Magyaren war von Grund auf eine Kriegergesellschaft, in der die Tugenden des Kampfes über das Ansehen eines Mannes entschieden.
:3. Wer als Krieger taugte, galt etwas, wer im Felde versagte, verlor seine Stellung in der Gemeinschaft.
:4. Diese Bindung des gesellschaftlichen Wertes an die kriegerische Leistung prägte das ganze Denken und Handeln der frühen Magyaren.
:5. Drei Begriffe umreißen den Kern dieser Kriegermoral besonders deutlich: Ehre, Beute und Herrschaft.
:6. Diese drei Werte hingen eng zusammen und bedingten einander in der Vorstellungswelt der Krieger.
:7. Ehre gewann, wer sich im Kampf bewährte; Beute folgte dem Erfolg; und Herrschaft erwuchs aus Ehre und Beute zugleich.
:8. So bildeten Ehre, Beute und Herrschaft ein eng verflochtenes Dreieck, das die Kriegermoral bestimmte.
:9. An erster Stelle stand die Ehre, die in der Kriegergesellschaft das höchste Gut darstellte.
:10. Ehre bedeutete das Ansehen, das ein Mann durch Tapferkeit, Geschick und Treue im Kampf erwarb.
:11. Tapferkeit galt als die vornehmste Tugend des Kriegers und wurde über alles geschätzt.
:12. Wer sich furchtlos in den Kampf stürzte und den Feind besiegte, gewann Ruhm und Achtung.
:13. Feigheit hingegen galt als die schwerste Schande, die einen Mann treffen konnte.
:14. Der feige Krieger verlor sein Ansehen und wurde aus der Gemeinschaft der Geachteten ausgeschlossen.
:15. Diese strenge Bewertung von Mut und Feigheit trieb die Krieger zu immer neuen Beweisen ihrer Tapferkeit.
:16. Die Ehre war kein bloßer innerer Wert, sondern ein öffentliches Gut, das in der Gemeinschaft anerkannt werden musste.
:17. Sie zeigte sich in den Augen der Mitkrieger, der Anführer und des ganzen Volkes.
:18. Daher suchte der Krieger die Gelegenheit, seine Tapferkeit vor Zeugen unter Beweis zu stellen.
:19. Die großen Feldzüge boten gerade jenen Rahmen, in dem solche Bewährung möglich war.
:20. Junge Krieger zogen aus, um sich Ruhm zu erwerben und ihren Platz in der Gemeinschaft zu sichern.
:21. Der erfahrene Krieger genoss das Ansehen, das er sich in vielen Kämpfen erworben hatte.
:22. Die Ehre wuchs mit jeder bestandenen Probe und festigte die Stellung des Mannes über die Jahre.
:23. So war das ganze Leben des Kriegers auf den Erwerb und die Bewahrung der Ehre ausgerichtet.
:24. Diese Ehrvorstellung verband die Magyaren mit den Kriegerkulturen anderer Steppenvölker.
:25. Auch bei Hunnen, Awaren und anderen Reitervölkern stand die kriegerische Ehre im Mittelpunkt.
:26. Die magyarische Kriegermoral fügte sich in diese gemeinsame Tradition der eurasischen Steppe ein.
:27. Aus ihr schöpfte sie ihre Härte, ihren Stolz und ihre kompromisslose Wertschätzung des Mutes.
:28. Die Ehre verlangte zudem unbedingte Treue gegenüber dem Anführer und den Gefährten.
:29. Treue galt neben der Tapferkeit als grundlegende Tugend des Kriegers.
:30. Der treue Gefolgsmann stand zu seinem Herrn in Glück und Unglück, in Sieg und Niederlage.
:31. Verrat und Treulosigkeit galten als ehrlos und zerstörten das Ansehen des Mannes unwiderruflich.
:32. Auf der Treue der Gefolgschaft beruhte das ganze Gefüge der kriegerischen Gesellschaft.
:33. Der Anführer konnte sich nur auf treue Krieger stützen, und die Krieger folgten nur einem ehrenwerten Herrn.
:34. So verband die Tugend der Treue Herr und Gefolgschaft zu einer festen Einheit.
:35. Diese Bindung war zugleich persönlich und sittlich, nicht bloß durch Zwang oder Vorteil bestimmt.
:36. Die Ehre des Kriegers bewährte sich gerade in der Treue zu seinem Herrn.
:37. An zweiter Stelle der kriegerischen Werte stand die Beute, die den greifbaren Lohn des Kampfes darstellte.
:38. Beute war nicht bloß materieller Gewinn, sondern zugleich sichtbares Zeichen des Erfolges.
:39. Der mit reicher Beute heimkehrende Krieger bewies durch sie seine Tüchtigkeit im Felde.
:40. Die Beute war somit ein äußeres Zeichen der inneren Tugend der Tapferkeit.
:41. Wer viel erbeutete, hatte sich offenbar als tapferer und geschickter Krieger erwiesen.
:42. So verband sich der materielle Wert der Beute mit dem ideellen Wert der Ehre.
:43. Reichtum aus Beute steigerte das Ansehen des Kriegers in der Gemeinschaft.
:44. Der wohlhabende Krieger konnte sich kostbar ausrüsten und sich von den Geringeren abheben.
:45. Waffen, Schmuck und prächtiges Pferdegeschirr zeigten den durch Beute gewonnenen Rang.
:46. Die reich ausgestatteten Gräber der Landnahmezeit spiegeln diese Verbindung von Beute und Ansehen wider.
:47. In ihnen ruhten die Krieger mit den Zeichen ihres im Leben erworbenen Reichtums und Ranges.
:48. Die Beute diente somit nicht nur dem Lebensunterhalt, sondern vor allem der Geltung.
:49. Sie war ein Mittel, die im Kampf erworbene Ehre auch äußerlich sichtbar zu machen.
:50. Zugleich war die Beute die wirtschaftliche Grundlage, auf der die Gefolgschaft beruhte.
:51. Der Anführer verteilte die Beute unter seine Krieger und band sie damit an sich.
:52. Großzügige Verteilung der Beute galt als hohe Tugend des Herrn.
:53. Wer freigebig teilte, gewann die Treue und Anhänglichkeit seiner Krieger.
:54. Der geizige Herr hingegen verlor das Ansehen und die Gefolgschaft seiner Männer.
:55. So war die Großzügigkeit ebenso ein Gebot der Kriegermoral wie die Tapferkeit selbst.
:56. Die Verteilung der Beute folgte festen Regeln, die den Zusammenhalt der Heere sicherten.
:57. Der Anführer erhielt den größten Anteil, doch musste auch er großzügig weitergeben.
:58. Diese geordnete Teilhabe beugte Streit vor und festigte das Vertrauen zwischen Herr und Gefolgschaft.
:59. Die Beute war damit ein zentrales Bindemittel der kriegerischen Gesellschaft.
:60. Sie verband den Erfolg des einzelnen mit dem Wohl der Gemeinschaft.
:61. An dritter Stelle stand die Herrschaft, die aus Ehre und Beute zugleich erwuchs.
:62. Wer Ehre erwarb und Beute zu verteilen hatte, gewann Anhänger und damit Macht.
:63. Die Gefolgschaft folgte dem ehrenwerten und erfolgreichen Anführer und stärkte seine Stellung.
:64. So wuchs aus kriegerischer Tugend und materiellem Erfolg die politische Herrschaft.
:65. Die Macht eines Mannes bemaß sich an der Zahl und Treue seiner Gefolgsleute.
:66. Diese Gefolgschaft aber gewann er durch Ehre und Großzügigkeit, durch Tapferkeit und Beute.
:67. Herrschaft war somit nicht von der Kriegermoral zu trennen, sondern ihr unmittelbares Ergebnis.
:68. Der mächtige Herr war zugleich der tapfere Krieger und der großzügige Beuteverteiler.
:69. Diese drei Rollen verschmolzen in der Person des erfolgreichen Anführers.
:70. So beruhte die ganze Herrschaftsordnung auf den Werten der Kriegermoral.
:71. Auch die Stellung des Großfürsten und der Stammesfürsten gründete auf diesen Werten.
:72. Der Großfürst war der oberste Krieger, der größte Beuteverteiler und der mächtigste Herr.
:73. Seine Autorität ruhte ebenso auf seiner kriegerischen Tüchtigkeit wie auf seiner Herkunft.
:74. Die Kriegermoral durchdrang somit alle Ebenen der gesellschaftlichen Ordnung.
:75. Vom einfachen Krieger bis zum Großfürsten galten dieselben Werte von Ehre, Beute und Herrschaft.
:76. Diese gemeinsame Wertewelt verband die Gesellschaft über alle Rangstufen hinweg.
:77. Sie schuf ein einheitliches Verständnis von dem, was einen Mann auszeichnete.
:78. In ihr lag ein wesentliches Band des inneren Zusammenhalts der Magyaren.
:79. Die Kriegermoral war damit nicht nur eine Sache der Krieger, sondern der ganzen Gesellschaft.
:80. Sie bestimmte die Erziehung der Jugend, das Ansehen der Männer und die Ordnung der Herrschaft.
:81. Schon die Knaben wurden früh in den Künsten des Reitens und des Bogenschießens unterwiesen.
:82. Die Erziehung zielte darauf ab, tüchtige Krieger heranzubilden, die der Kriegermoral genügten.
:83. Reiten, Schießen und der Umgang mit den Waffen gehörten zur Grundausbildung jedes freien Mannes.
:84. Vom Kindesalter an wurde der Junge auf das Leben des Kriegers vorbereitet.
:85. Die Werte von Tapferkeit, Treue und Ehre wurden ihm dabei von früh an eingeprägt.
:86. So wuchs jede Generation in die Kriegermoral hinein und gab sie an die nächste weiter.
:87. Diese Kontinuität sicherte den Bestand der kriegerischen Werte über die Generationen.
:88. Die Heldenlieder und Erzählungen der Magyaren trugen ebenfalls zur Pflege der Kriegermoral bei.
:89. In ihnen wurden die Taten großer Krieger und Anführer besungen und im Gedächtnis bewahrt.
:90. Diese Lieder hielten das Vorbild des tapferen Helden lebendig und spornten zur Nacheiferung an.
:91. Die Erinnerung an Árpád und die Helden der Landnahme diente als leuchtendes Beispiel.
:92. So wirkte die Überlieferung als Schule der kriegerischen Tugenden.
:93. Sie verband die gegenwärtigen Krieger mit den ruhmreichen Vorfahren.
:94. Die Pflege dieser Erinnerung festigte zugleich das kriegerische Selbstbild des Volkes.
:95. Die Magyaren sahen sich als siegreiches Kriegervolk, das seine Heimat mit dem Schwert erobert hatte.
:96. Dieses Selbstbild verlieh ihnen Stolz und Zusammenhalt in einer feindlichen Umwelt.
:97. Die Kriegermoral war somit auch ein Fundament der gemeinsamen Identität.
:98. Sie unterschied die Magyaren von den sesshaften Völkern ihrer Umgebung.
:99. Während jene oft als Beute galten, sahen sich die Magyaren als die überlegenen Krieger.
:100. Diese Selbstsicht prägte ihr Verhältnis zu den Nachbarvölkern entscheidend.
:101. Die Kriegermoral hatte freilich auch ihre harten und unerbittlichen Seiten.
:102. Sie kannte wenig Mitleid mit den Besiegten und betrachtete Beute und Gefangene als Lohn des Sieges.
:103. Die Verschleppung von Gefangenen und die Verwüstung fremder Länder galten als selbstverständliches Recht des Siegers.
:104. Diese Härte entsprang nicht bloßer Grausamkeit, sondern dem Wertgefüge der Kriegergesellschaft.
:105. Im Krieg galt, wer siegte, als im Recht, und der Besiegte hatte das Schicksal des Unterlegenen zu tragen.
:106. Diese Sicht teilten die Magyaren mit vielen kriegerischen Völkern ihrer Zeit.
:107. Auch die christlichen Krieger des Westens kannten wenig Schonung im Kampf um Beute und Macht.
:108. Die Härte der magyarischen Kriegermoral war daher kein Sonderfall, sondern Ausdruck der Zeit.
:109. Gleichwohl erschien sie den christlichen Zeitgenossen als besonders furchtbar und fremd.
:110. Die Mönche des Westens sahen in den heidnischen Reitern die Verkörperung wilder Grausamkeit.
:111. Diese Sicht war von Schrecken und religiösem Gegensatz geprägt und verzeichnete das Bild.
:112. Eine nüchterne Betrachtung erkennt in der Kriegermoral eine in sich stimmige Wertordnung.
:113. Sie war den Bedingungen des Steppenlebens und der Beutewirtschaft angemessen.
:114. In einer Welt, in der Stärke über das Überleben entschied, hatte die Tapferkeit höchsten Wert.
:115. Die Kriegermoral war somit eine Antwort auf die harten Bedingungen der Lebensweise.
:116. Sie verlieh dem Dasein des Kriegers Sinn, Ordnung und Würde.
:117. Innerhalb ihrer eigenen Logik war sie kohärent und keineswegs willkürlich.
:118. Die Werte von Ehre, Beute und Herrschaft fügten sich zu einem geschlossenen Ganzen.
:119. Dieses Ganze trug die magyarische Gesellschaft durch die Jahrzehnte der Abenteuerzeit.
:120. Solange die Raubzüge erfolgreich waren, bestätigte sich die Kriegermoral immer aufs Neue.
:121. Jeder Sieg mehrte die Ehre, jede Beute den Reichtum, jeder Erfolg die Herrschaft.
:122. So verstärkte der Erfolg die Werte, und die Werte trieben zu neuem Erfolg.
:123. Dieses Wechselspiel hielt die kriegerische Gesellschaft in beständiger Bewegung.
:124. Es trieb die Magyaren immer wieder zu neuen Unternehmungen nach West und Süd.
:125. Die Kriegermoral war damit zugleich Antrieb und Rechtfertigung der Raubzüge.
:126. Sie verlieh dem Streben nach Beute eine sittliche Weihe als Erwerb von Ehre.
:127. Was von außen als Plünderung erschien, galt im Inneren als ehrenvolle Bewährung.
:128. Diese Deutung verlieh den Feldzügen ihren tieferen Sinn in der Wertewelt der Krieger.
:129. Doch barg die Kriegermoral, wie die Beutewirtschaft, eine grundlegende Schwäche.
:130. Sie war auf den fortwährenden Erfolg der Feldzüge angewiesen.
:131. Blieben die Siege aus, so geriet das ganze Wertgefüge in Bedrängnis.
:132. Die Niederlage bedrohte nicht nur den Reichtum, sondern auch die Ehre der Krieger.
:133. Eine schwere Niederlage konnte das kriegerische Selbstbild des Volkes erschüttern.
:134. Eben dies sollte sich später, nach den großen Niederlagen, als folgenreich erweisen.
:135. Als die Beutezüge scheiterten, geriet auch die auf ihnen gegründete Kriegermoral in die Krise.
:136. Doch in den ersten Jahrzehnten stand all dies noch in weiter Ferne.
:137. Damals trugen die Siege die Krieger von einer Bewährung zur nächsten.
:138. Die Kriegermoral entfaltete in dieser Zeit ihre volle Kraft und Geltung.
:139. Sie machte die Magyaren zu gefürchteten Gegnern und festigte ihren inneren Zusammenhalt.
:140. In ihr lag ein wesentlicher Grund für die militärische Überlegenheit der Reiter.
:141. Denn die kriegerische Tüchtigkeit war nicht nur eine Frage der Waffen, sondern auch der Gesinnung.
:142. Die Bereitschaft, Gefahr und Mühsal für Ehre und Beute auf sich zu nehmen, machte die Krieger stark.
:143. Diese Gesinnung verlieh den magyarischen Heeren ihre besondere Schlagkraft.
:144. Die Kriegermoral war somit ein nicht zu unterschätzender Faktor des militärischen Erfolges.
:145. Sie ergänzte die überlegene Taktik und Bewaffnung um die innere Bereitschaft zum Kampf.
:146. In der Verbindung von Können und Gesinnung lag die Stärke der magyarischen Krieger.
:147. Die Kriegermoral prägte aber nicht nur den Krieg, sondern das ganze gesellschaftliche Leben.
:148. Sie bestimmte das Ansehen der Männer, die Ordnung der Herrschaft und die Erziehung der Jugend.
:149. In ihr verdichteten sich die grundlegenden Werte der frühen magyarischen Gesellschaft.
:150. Ehre, Beute und Herrschaft waren die Leitsterne, an denen sich das Handeln ausrichtete.
:151. Diese Werte gaben dem Leben des Kriegers Sinn und Richtung.
:152. Sie verbanden den einzelnen mit der Gemeinschaft und die Gegenwart mit der Vergangenheit.
:153. In ihnen lebte die Tradition der Steppe und das Selbstverständnis des Eroberervolkes fort.
:154. Die Kriegermoral war damit ein zentrales Element der magyarischen Kultur der Frühzeit.
:155. Sie ist unverzichtbar für das Verständnis des Verhaltens und der Erfolge der Magyaren.
:156. Ohne sie bleiben die Raubzüge und die Herrschaftsordnung unverständlich.
:157. Erst sie erklärt, warum die Krieger zu ihren Unternehmungen bereit waren.
:158. Und erst sie erklärt, wie aus kriegerischem Erfolg politische Herrschaft erwuchs.
:159. Die Kriegermoral war das verbindende Glied zwischen Krieg, Wirtschaft und Herrschaft.
:160. Sie fügte diese Bereiche zu einem stimmigen Ganzen der kriegerischen Lebensweise zusammen.
:161. Mit dem Wandel der Verhältnisse aber sollte sich auch die Kriegermoral wandeln.
:162. Die Sesshaftwerdung und die spätere Christianisierung veränderten die Wertewelt der Magyaren grundlegend.
:163. An die Stelle der heidnischen Kriegerehre traten allmählich christliche Tugenden und Vorstellungen.
:164. Das Ideal des Beutekriegers wich dem Bild des christlichen Ritters und Herrschers.
:165. Doch dieser Wandel gehört einer späteren Zeit an und ändert nichts an der Bedeutung der frühen Kriegermoral.
:166. In den ersten Jahrzehnten nach der Landnahme herrschte sie unangefochten und ungebrochen.
:167. Sie prägte das Denken und Handeln der Magyaren in der Zeit ihrer größten Schlagkraft.
:168. Die Werte von Ehre, Beute und Herrschaft bestimmten das Leben des Kriegervolkes.
:169. In ihnen fand das Selbstverständnis der Magyaren seinen klarsten Ausdruck.
:170. Sie machten die Magyaren zu dem, was sie in den Augen ihrer Zeitgenossen waren.
:171. Ein stolzes, kriegerisches und gefürchtetes Volk von Reitern und Eroberern.
:172. Die Kriegermoral war der innere Kern dieses Selbstverständnisses.
:173. Sie verlieh den Magyaren ihre Härte, ihren Stolz und ihre Schlagkraft.
:174. Zugleich barg sie die Schwäche, von der sie zehrte, in der Abhängigkeit vom Erfolg.
:175. In dieser Spannung zwischen Stärke und Verletzlichkeit lag das Wesen der Kriegermoral.
:176. Sie trug die Magyaren durch die glanzvolle Zeit der Abenteuerzüge.
:177. Und sie sollte erst mit dem Ende dieser Zeit ihre Grundlage verlieren.
:178. Bis dahin aber war sie die bestimmende Kraft im Leben des Kriegervolkes.
:179. In ihr verbanden sich Ehre, Beute und Herrschaft zu einer geschlossenen und wirkungsmächtigen Wertordnung.
:180. So bildete die Kriegermoral das innere Fundament jener kriegerischen Epoche, die das frühe Ungarn so unverwechselbar prägte.

